



### Permutaciones, variaciones y combinaciones




#### Introducción

En esta sección, se presentan varias fórmulas para ciertos tipos de
disposiciones que suelen aparecer. Sería como ciertas reglas "enlatadas"
para ahorrarnos el uso de los principios del capítulo anterior; para usar un
atajo en la resolución. En cualquier caso, hay situaciones en las que no se
puede usar ninguna de estas reglas, con lo que conviene no perder de vista
el contenido de la sección anterior. De hecho, hay gente con bastante
soltura en combinatoria que deducen por sí mismos estas reglas cada vez que
las van a usar. Esto tampoco es una heroicidad, ya que se deducen fácilmente
a partir de los principios de la sección anterior.

Sobre los conceptos presntados en esta sección, existe cierta confusión en
la terminología. Personalmente, me adaptaré a la terminología en inglés y
seguiré la de [@brualdi]. En esta, llaman permutaciones (_permutations_) a
las disposiciones en las que el orden es relevante, incluyendo aquí a las
permutaciones totales y a las parciales, es decir, también llamaré
_permutaciones_ a lo que en español suelen llamar _variaciones_, tal y como
explico en la sección sobre la terminología de esta parte.

Cuando el orden no es relevante, se tienen las combinaciones
(_combinations_).

Además, se tienen algunas variantes dentro de estas, como, por ejemplo, las
permutaciones circulares. TKTK.

Todas estas en realidad no son más que las fórmulas que aparecerán según el
tipo de objeto matemático con el que representamos la situación. Tal y como
se explica en [@brualdi], las permutaciones se usan cuando usamos listas
(también llamadas tuplas o sucesiones finitas), mientras que las
combinaciones se usan para conjuntos y multiconjuntos.





#### Permutaciones y combinaciones

::: deffinition
Sea $A$ un conjunto no vacío. Una _permutación_ (_permutation_) de $A$ es
una biyección de $A$ en $A$.
:::

Aclaramos que se dirá que dos permutaciones son diferentes cuando esas
biyecciones sean distintas.

Normalmente, se las llama _permutaciones_ (_permutations_), sin especificar
más, pero, como puede haber confusión con el otro tipo de permutaciones, a
veces se las llama _permutaciones totales_ (_total permutations_).

Normalmente, la forma de presentar esa biyección es en la forma siguiente.
Suponga que tiene el conjunto

$$ A = \{a_1, a_2, a_3, \ldots, a_n\} $$

La permutación sería la aplicación biyectiva

$$\begin{array}{ll}
  \sigma: & A     \longrightarrow   A \\
          & a_i   \longmapsto       \sigma(a_i)
\end{array}$$

siendo el índice $i \in \mathbb{N}$ tal que $1 \leq i \leq n$. La
premutación se suele representar como

$$\sigma =
\left(
\begin{array}{ccccc}
    a_1         & a_2         & a_3         & \cdots  & a_n \\
    \sigma(a_1) & \sigma(a_2) & \sigma(a_3) & \cdots  & \sigma(a_n)
\end{array}
\right)$$

Se presentaría como una matriz de dos filas, estando en la primera los
elementos originales y, en la de debajo, sus elementos transformados
correspondientes.

Puesto que las permutaciones de $A$ son biyecciones de $A$ en $A$, tiene
sentido efectuar la composición de dos permutaciones consideradas como
aplicaciones. Llamaremos a esta operación _producto_ (_product_) de
permutaciones.

::: deffinition
Sean $\sigma_1$ y $\sigma_2$ dos permutaciones del conjunto $A$. Llamaremos
_producto_ (_product_) de $\sigma_1$ y $\sigma_2$ y lo designaremos como
$\sigma_2 \sigma_1$ a la permutación $\sigma$ de $A$ tal que

$$\begin{array}{ll}
  \sigma = \sigma_2 \sigma_1:
    & A   \longrightarrow A \\
    & a   \longmapsto     \sigma(a) = \sigma_2\sigma_1(a) =
      \sigma_2(\sigma_1(a))
\end{array}$$
:::

El conjunto de todas las permutaciones de un conjunto $A$ con la operación
producto (es decir, esta operación, que es la composición) tiene estructura
algebraica de grupo y se denomina _grupo simétrico_ de $A$. Se designa
habitualmente por $S_A$. Se estudia bastante en el álgebra abstracta este
grupo.

Como particularidad, si $A = \{1, 2, 3, \ldots, n\}$ para $n \in \mathbb{N}^{+}$,
al grupo simétrico se le designará normalmente por $S_n$.

::: theorem
Sean dos conjuntos $A$ y $B$ con el mismo número $n \in \mathbb{N}^{+}$ de
elementos. El número de biyecciones distintas de $A$ a $B$ es $n \cdot (n-1)
\cdot (n-2) \cdots \cdot 2 \cdot 1$.
:::

::: proof
Sean $A = \{a_1, a_2, a_3, \ldots, a_n\}$ y $B = \{b_1, b_2, b_3, \ldots,
b_n\}$. Para construir una biyección $f: A \longrightarrow B$, debemos
indicar la imagen de cada $a_i \in A$. Recuerde que, para que la relación
sea una aplicación, cada elemento de $A$ ha de estar relacionado con
exactamente uno de $B$.

Consideremos el primer elemento $a_1$ de $A$, aunque podríamos haber seguido
cualquier otro orden. Podemos tomar como $f(a_1)$ a cualquiera de los $n$
elementos de $B$. Una vez fijado $f(a_1)$, como la aplicación es una
biyección y, por tanto, es inyectiva, disponemos de de $n-1$ elementos
distintos en $B$ para la imagen del siguiente elemento de $A$, que, con el
orden que estamos siguiendo, se trata de $a_2$. Continuando el proceso,
tendremos dos elementos para la imagen de $a_{n-1}$ y uno solo para la
imagen de $a_n$. Por el Principio del Producto, el número total de
biyecciones distintas entre $A$ y $B$ será

$$ n \cdot (n-1) \cdot (n-2) \cdot \cdots \cdot 2 \cdot 1 $$
:::

A la función que produce el producto de los $n \in \mathbb{N}^{+}$ primeros
números naturales positivos se le conoce como el _factorial_ (_factorial_)
de $n$, y se designa por $n!$. Es algo extraño que se use un signo de
exclamación para representar a una función, pero esa es la costumbre en este
caso.

Por convenio, se toma $0! = 1$. Esto facilita algunos casos extraños. No
tiene sentido tratar de hallar el factorial de un número negativo ni de uno
con parte fraccionaria. A veces, el factorial se define en forma recursiva.
Dicha definición sería la siguiente:

$$n! = \left\{
\begin{array}{ll}
  1               & \;\text{si} \ n = 0 \\
  (n - 1)! \, n   & \;\text{si} \ n \neq 0
\end{array}
\right.$$

cosa que se deduce muy fácilmente a partir de su forma explícita. Como es
evidente por la definición de _permutación_, para el teorema anterior, si se
da que $A = B$, se tiene que las biyecciones son permutaciones de $A$. Se
tiene, por tanto, el corolario siguiente:

::: corollary
El número de permutaciones de un conjunto de $n \in \mathbb{N}^{+}$ elementos,
que designaremos por $P(n)$, es $n!$. Así, $\text{card}(S_n) = n!$.
:::

Ahora, nos podríamos plantear generalizar el concepto de permutación. A esto
aquí lo llamaremos _permutación_ de orden $k$ de un conjunto o una
$k$-permutación del conjunto $A$. En español, tal y como dijimos, es más
común llamarlo _variación_. En inglés, lo llaman $k$_-permutation_. Se
podría decir, si se quiere ser explícito, _permutación parcial_ (_partial
permutation_). En ese caso, las que vimos antes serían, entonces,
_permutaciones totales_ (_total permutations_). Si lo piensa, representan
simplemente a _listas_ (_lists_), también llamadas _tuplas_ (_tuples_) o, si
lo prefiere, sucesiones finitas (_finite sequences_), por lo que no
encuentro una razón por la que no pudiesen recibir estos últimos nombres.

A este respecto, conviene recordar una frase célebre del matemático Henri
Poincare:

> Las matemáticas consisten en llamar con el mismo nombre a cosas
> diferentes.

::: deffinition
Sea $A$ un conjunto finito con $n \in \mathbb{N}^{+}$ elementos y un número $r
\in \mathbb{N}^{+}$ tal que $r \leq n$. Una _permutacion parcial_ (_partial
permutation_) de orden $r$ de $A$ es cualquier lista ordenada $(a_1, a_2,
a_3, \ldots, a_r)$ de $r$ elementos de $A$ distintos entre sí.
:::

Como consecuencia de esta definición, diremos que dos permutaciones son
diferentes si algún elemento de una de las dos listas no se encuentra en la
otra o bien si las dos listas contienen los mismos elementos pero no
exactamente en el mismo orden.

Normalmente, lo de _parcial_ o _total_ se deja sin especificar y se
sobrendiende por el orden $r$ y el número $n$. Será total si $r = n$ y
parcial en caso contrario.

Advierta que se trata de elementos distintos. Existen también permutaciones
en las que se permite la repetición de elementos, como veremos luego.

Si se fija, esto no es más que las listas de $r$ elementos no repetidos que
se pueden formar a partir de un conjunto de $n$ elementos. Por tanto, si lo
prefiere, puede llamarlas _listas sin repetición_. Quizás, se podría hablar
de sublistas sin repetición de $r$ elementos TKTK.

Designaremos el número de permutaciones de orden $r$ del conjunto $A$ con
$n$ elementos como $V(n, r)$, aunque hay quienes usan otras formas de
designarlo, como $V_n^r$ o, en inglés, $P(n, r)$ o $P_r^n$. También se dice
"permutaciones de $n$ elementos tomados de $r$ en $r$", en lugar de decir
"permutaciones de $n$ elementos de orden $r$".

Si $(a_1, a_2, a_3, \ldots, a_r)$ es una permutación de orden $r$ de $A$,
entonces podemos asociarle la aplicación inyectiva

<!-- TODO No funciona lo de @{} en la declaración de la tabla -->

$$\begin{array}{rrcl}
  \sigma:   & \{1, 2, 3, \ldots, r\}  & \longrightarrow & A     \\
            & i                       & \longmapsto     & a_i = \sigma(i)
\end{array}$$

siendo $i \in \mathbb{N}$ con $1 \leq i \leq r$. Será inyectiva porque no se
permite la repetición de elementos. También, a toda aplicación inyectiva

$$ \sigma: \: \{1, 2, 3, \ldots, r\} \longrightarrow A $$

le podemos asignar la permutación $(\sigma(1), \sigma(2), \sigma(3), \ldots,
\sigma(r))$ de $r$ elementos no repetidos de un conjunto $A$.

En realidad, ya que, como hemos explicado, se trata de listas, y estas se
definen a partir de aplicaciones TKTK. Por lo tanto, la razón de que se
cumplan ambas cosas es que en realidad todo viene de lo mismo: de la
definición de las listas como un tipo de aplicación inyectiva.

Por lo tanto, es equivalente definir una permutación de $A$ de orden $r$
tanto como una lista ordenada $(a_1, a_2, a_3, \ldots, a_r)$ de elementos no
repetidos de $A$ como una aplicación inyectiva del tipo

$$ \sigma: \: \{1, 2, 3, \ldots, r\} \longrightarrow A $$

Por esto, se tiene que las permutaciones (totales) del conjunto $A$ pueden
ser consideradas un caso particular de permutaciones (parciales) de orden
$r$ de $A$. Concretamente, las permutaciones (parciales) de $A$ de orden
$\text{card}(A)$; con los valores de estos ejemplos, sería $r = n$.

::: theorem
Sean $A$ y $B$ dos conjuntos no vacíos con $\text{card}(A) \leq
\text{card}(B)$. Designando $r = \text{card}(A)$ y $n = \text{card}(B)$, se
tiene que el número de aplicaciones inyectivas de $A$ a $B$ es

$$ n(n - 1)(n - 2) \: \cdots \: (n - r + 1) $$

o, lo que es lo mismo,

$$ \frac{n!}{(n - r)!} $$
:::

::: proof
Sean $A = \{a_1, a_2, a_3, \ldots, a_r\}$ y $B = \{b_1, b_2, b_3, \ldots,
b_n\}$ para $r, n \in \mathbb{N}^{+}$ siendo $1 \leq r \leq n$. Veamos las
posibilidades para formar una aplicación inyectiva de $A$ a $B$.

Para la imagen de $a_1$ disponemos de $n$ elementos diferentes de $B$,
aunque se podría haber seguido otro orden y no empezar por $a_1$. Una vez
elegida esta imagen, disponemos de $n - 1$ elementos diferentes de $B$ para
usar como imagen de $a_2$, pues, al ser inyectiva, dos elementos distintos
de $A$ no pueden tener una misma imagen en $B$. Continuando con este
proceso, si se fija, para un caso genérico en el que tengamos el elemento
$a_i$ de $A$, se tendrán $n - (i - 1)$ posibilidades de elección de la
imagen en $B$.

Así, llegamos a los últimos elementos a los que asignar una imagen. Llegamos
al elemento $a_r$, para el que disponemos de $n - (r - 1)$ elementos
distintos de $B$, o, lo que es lo mismo, $n - r + 1$.

Por el Principio del Producto, podemos formar

$$ n(n - 1)(n - 2) \: \cdots \: (n - r + 1) $$

aplicaciones inyectivas de $A$ a $B$ diferentes. Si se fija, esa fórmula se
puede expresar también como

$$ \frac{n!}{(n - r)!} $$
:::

Aunque

$$ n(n - 1)(n - 2) \: \cdots \: (n - r + 1) $$

y

$$ \frac{n!}{(n - r)!} $$

sean lo mismo, a la hora de calcular con valores concretos, puede que la
segunda forma le sea imposible ya que no tiene medios para calcular un
número tan enormemente grande, si $n$ es bastante grande. Como es evidente,
puede cancelar factores y volverá a la primera de las formas de presentarla,
con lo que quizás sí pueda hacer el cálculo.

::: corollary
Sean $A$ un conjunto finito con $n$ elementos siendo $n \in \mathbb{N}^{+}$, y un
número $r \in \mathbb{N}^{+}$ tal que $r \leq n$. Entonces el número de
permutaciones de orden $r$ de $A$, $P(n, r)$, es

$$ P(n, r) = \frac{n!}{(n - r)!} $$
:::

::: deffinition
Sea $a_1, a_2, a_3, \ldots, a_r$ un conjunto de $r$ elementos de un conjunto
$A$ finito de $n \in \mathbb{N}^{+}$ elementos. Una _permutación con repetición_
de orden $r$ de $A$ es cualquiera de las posibles listas ordenadas $(a_1,
a_2, a_3, \ldots, a_r)$ de tamaño $r$ de elementos de $A$ en la que se
permite la repetición de elementos.
:::

Como consecuencia de la definición anterior, diremos que dos permutaciones
con repetición son diferentes si algún elemento de una de las dos listas no
se encuentra en la otra o bien si las dos listas contienen los mismos
elementos en un orden diferente.

Como es evidente, se trata de permutaciones parciales con repetición de $n$
elementos de orden $r$. El caso de las permutaciones totales con repetición
sería también un caso particular de estas; concretamente, en el que $r = n$.

Designaremos al número de permutaciones con repetición de orden $r$ del
conjunto $A$ con $n$ elementos por $PR(n, r)$, pero puede tomar otras muchas
designaciones. Si las llama _permutaciones_, se designaría por $PR(n, r)$.

Además, existe otra forma de llamar a las permutaciones con repetición de
$n$ elementos de orden $r$. Verá que también se dice "permutaciones con
repetición de $n$ elementos de $r$ en $r$".

Advierta que aquí, al contrario de las permutaciones (sin repetición), no
imponemos la restricción de que el orden sea menor o igual que el tamaño del
conjunto sobre el que se toman estas, ya que no es necesario imponer esa
restricción.

Si $(a_1, a_2, a_3, \ldots, a_r)$ es una permutación con repetición de orden
$r$ de $A$, siendo $r \in \mathbb{N}^{+}$, entonces podemos asociarle la
aplicación

$$\begin{array}{lrcl}
  \sigma:   & \{1, 2, 3, \ldots, r\}  & \longrightarrow & A     \\
            & i                       & \longmapsto     & \sigma(i) = a_i
\end{array}$$

para $i \in \mathbb{N}^{+}$ tal que $1 \leq i \leq r$. Y viceversa, es decir, a
cada aplicación $\sigma: \{1, 2, 3, \ldots, r\} \longrightarrow A$ le
podemos asociar la permutación con repetición de orden $r$, $(\sigma(1),
\sigma(2), \sigma(3), \ldots, \sigma(r))$.

Por lo tanto, una permutación con repetición de orden $r$ de $A$ se puede
definir tanto como una lista de longitud $r$ de elementos de $A$ como por
una aplicación como la que acabamos de ver. De hecho, en realidad, siendo
rigurosos, esa aplicación es la definición del concepto de _lista_ o
$n$_-tupla_; en este caso, $r$-tupla, pues es de tamaño $r$.

Una curiosidad de la que quizás se haya dado cuenta en algún ejercicio es
que $P(n, n-1) = P(n, n)$. Esto, si lo analizamos desde la combinatoria,
tiene sentido claramente, pues al hacer $n-1$ ordenaciones de $n$ elementos
siempre estoy dejando uno fuera. Por tanto, si hiciese $n$ ordenaciones de
$n$ elementos, serían las mismas que antes solo que poniendo ese elemento
que sobraba, pero el número de permutaciones (parciales o totales) en este
caso sería el mismo. Por ejemplo, esto se ve en los dos primeros ejemplos de
la página 36 de [@brualdi].

::: deffinition
Sean $A$ y $B$ dos conjuntos no vacíos con $\text{card}(A) = r$ y $\text{card}(B) = n$.
Entonces el número de aplicaciones con conjunto inicial $A$ y conjunto final
$B$ es

$$ n^r $$
:::

::: proof
Como vemos, se trataría de ver el número de aplicaiones, sin más
restricciones. Al contrario de antes, esta no tiene por qué ser inyectiva.

Sean $A = \{a_1, a_2, a_3, \ldots, a_r\}$ y $B = \{b_1, b_2, b_3, \ldots,
b_n\}$ siendo $r \geq 1$. Para la imagen de $a_1$, disponemos de $n$
elementos diferentes de $B$. Una vez elegida esta imagen, seguimos
disponiendo de $n$ elementos para la imagen de $a_2$, y así sucesivamente.
Luego, por el Principio del Producto, podemos formar

$$ \prod_{i=1}^r n = n^r $$

aplicaciones $f: A \longrightarrow B$.
:::

::: corollary
Sea $A$ un conjunto finito con $n \in \mathbb{N}^{+}$ elementos y un número $r
\in \mathbb{N}^{+}$. El número de permutaciones con repetición de orden $r$ de
$A$ es

$$ PR(n, r) = n^r $$
:::

Antes de seguir, veamos un ejemplo muy típico. El número de "palabras"
diferentes de longitud 8 que se pueden formar en código binario, es decir,
código basado en un alfabeto de solo dos símbolos diferentes, que suelen ser
$\{0, 1\}$, vendría dado por las permutaciones con repetición de 2 elementos
de orden 8, que son

$$ PR(2, 8) = 2^8 = 256 $$

Advierta que, en este caso, $r > n$, lo cual no es ningún problema cuando se
trata de permutaciones con repetición.

Como seguramente sepa, la información que manejan internamente los
computadores se encuentra codificada en código binario. A los dígitos de
este código seles conoce como _bit_, que es la acortación del sintagma
_binary digit_, es decir, _dígito binario_. Se les suele representar por una
_b_ minúscula: b. Las agrupaciones de palabras de 8 bits cobran una
relevancia especial en los computadores y suelen recibir en la actualidad el
nombre de _byte_,y se suelen representar por una _b_ mayúscula: B.

::: deffinition
Sean $A$ un conjunto finito con $n \in \mathbb{N}^{+}$ elementos y un número $r
\in \mathbb{N}^{+}$ tal que $r \leq n$. Una _combinación_ (_combination_) de $A$
de orden $r$ es un subconjunto de $A$ con $r$ elementos.

Como conjunto que es la combinación, no cuenta con elementos repetidos y el
orden de sus elementos es indiferente, es decir, dos permutaciones de una
combinación representarían a la misma combinación.

Diremos, por tanto, que dos combinaciones son diferentes si algún elemento
de una lista no se encuentra en la otra.
:::

Designaremos al número de combinaciones de $n$ elementos de orden $r$ por
$C(n, r)$, o, también, por

$$ {n \choose r} $$

A esta última expresión se la conoce como _coeficiente binómico_ (_binomial
coefficient_) o, también, como _número combinatorio_ (_combinatorial
number_).

También, verá que hay quien dice "número de combinaciones de $n$ elementos
tomados de $r$ en $r$", en lugar de "\[...\] de orden $r$".

Algo de lo que es fácil darse cuenta es de que, tal y como se muestra en el
ejemplo 3-2.27, se puede establecer una fórmula para calcular las
combinaciones de $n$ elementos de orden $r$. Así, si, por ejemplo, tenemos
el conjunto

$$ S = \{1, 2, 3, 4\} $$

se puede ver, por fuerza bruta, que las combinaciones de orden 3 sobre ese
conjunto son 4. Si a cada una de esas combinaciones les calculamos sus
permutaciones, vemos que son $P(3) = 3! = 6$. Aplicando el Principio del
Producto, dicha multiplicación nos dará las permutaciones de 4 elementos de
orden 3, es decir, $P(4, 3)$. Esa es la fórmula que podemos establecer y que
luego veremos para el caso general:

$$ C(4, 3) \cdot P(3) = P(4, 3) $$

o, lo que es lo mismo,

$$ C(4, 3) = \frac{P(4, 3)}{P(3)} $$

::: theorem
Para todo $n, r \in \mathbb{N}^{+}$ siendo $1 \leq r \leq n$, se cumple

$$ P(n, r) = P(r) \cdot C(n, r) $$

Por lo tanto,

$$ C(n, r) = \frac{P(n, r)}{P(r)} $$

o, lo que es lo mismo

$$ C(n, r) = \frac{n!}{(n-r)! \, r!} $$
:::

::: proof
Tenemos que $C(n, r)$ es el número de formas de eleccionar $r$ objetos de un
conjunto de $n$ objetos sin tener en cuenta el orden. Cada una de estas
combinaciones se puede ordenar de $P(r) = r!$ formas diferentes, si ahora sí
se desea tener en cuenta el orden. Por tanto, por el Principio del Producto,
se tiene

$$ P(n, r) = r! \, C(n, r) $$

y, de aquí,

$$ C(n, r) = \frac{P(n, r)}{P(r)} = \frac{n!}{(n-r)! \, r!} $$
:::

Respecto a los coeficientes binómicos, se dan ciertos casos particulares que
conviene conocer. Así, se tiene que

$$ {n \choose 0} = 1 $$

Se puede demostrar simplemente sustituyendo la expresión por la fracción y
teniendo en cuenta que, tal y como dijimos, se tiene que $0! = 1$.

Para todos estos casos particulares que veamos, recuerde que el coeficiente
binómico refleja las combinaciones. Así, para el caso anterior, se podría
expresar como que $C(n, 0) = 1$, y sobre esto también se podría hacer una
demostraación combinatoria. En esta, tendría que pensar en que existe una
única forma de seleccionar 0 elementos de un conjunto de $n$.

Otro caso particular interesante es

$$ {n \choose n} = 1 $$

Al igual que antes, se podría demostrar tanto por su expresión algebraica
como mediante una demostración combinatoria. Esta consistiría en pensar que
solo existe un subconjunto de $n$ elementos de un conjunto de $n$ elementos.

Algo en lo que debemos fijarnos también es lo siguiente:

$$ {n \choose k} = 0 \ \text{si} \ k >n $$

ya que no tiene sentido tomar un factorial de un número negativo. En cuanto
a la demostración combinatoria, podría pensar que existen 0 subconjuntos de
$k$ elementos en un conjunto de $n$ elementos si $k > n$. Otra forma de
demostrarlo sería fijarse que, en el desarrollo de la expresión,

$$ {n \choose k} = \frac{n!}{(n-k)! k!} = n(n-1)(n-2) \cdots (n - k + 1)
\quad \text{para} \ k > n $$

al darse la condición $k > n$, en algún momento se tendrá uno de esos
factores que valga 0, y, como sabe, basta con que uno de los factores valga
0 para que el producto sea 0.

Quizás, se podría considerar que estamos modelando el mundo y lo más
conveniente sería decidir estos resultados para estos casos.

En el capítulo siguiente sen ve en mayor profundidad las propiedades de los
coeficientes binómicos.

Hay otros casos de particular importancia sobre los coeficientes binómicos.
TKTK.

Si se fija, estamos usando dos designadores para lo mismo. Tanto $C(n, r)$
como

$$ {n \choose r} $$

indican exactamente lo mismo, de ahí que haya textos en los que prescinden
de la primera de estas notaciones.

El ejemplo 3-2.29, que consiste en demostrar que el número de subconjuntos
de un conjunto $A$ arbitrario viene dado por la igualdad

$$ \text{card}(\mathcal{P}(A)) = 2^{\text{card}(A)} $$

se podría explicar ahora de una forma algo más elegante, sin necesidad de
recurrir cosas que se vieron antes.

Cada $C(n, r)$ indica también los subconjuntos de tamaño $r$ en un conjunto
de $n$ elementos. Por tanto, aplicando el Principio de la Suma, el sumatorio
indicará $\text{card}(\mathcal{P}(A))$, si $A$ es el conjunto de tamaño $n$:
$\text{card}(A)$.

Esto se puede ver también desde el punto de vista de las permutaciones con
repetición, como si se tratase de un código binario. Suponga que

$$ A = \{a_1, a_2, a_3, \ldots, a_n\} $$

Para todo elemento $a_i$ de $A$, creamos un código binario que se
corresponde, en una aplicación biyectiva, con un subconjunto de $A$. Por
ejemplo, el subconjunto $\{a_1, a_2\}$ se correspondería con el código
11000...0. Así, bastaría con calcular las permutaciones con repetición de
$n$ elementos de orden 2, es decir,

$$ PR(n, 2) = 2^n $$

::: deffinition
Sean $A$ un conjunto finito con $n \in \mathbb{N}^{+}$ elementos y un número $r
\in \mathbb{N}^{+}$. Una _combinación con repetición_ de orden $r$ de $A$ es un
multiconjunto (_multiset_) de $r$ elementos de $A$.

Como multiconjunto que es, el orden no es relevante pero la multiplicidad de
sus elementos sí. Es decir, diremos que dos combinaciones con repetición son
diferentes si algún elemento de una de las dos listas no se encuentra en la
otra o si uno aparece repetido más veces en un multiconjunto que en el otro.
:::

Designaremos al número de combinaciones con repetición de orden $r$ del
conjunto $A$ de tamaño $n$ por $CR(n, r)$. También se dice "combinaciones
con repetición de $n$ elementos tomados de $r$ en $r$".

Como veremos, el problema de encontrar el número de combinaciones con
repetición de orden $r$ de un conjunto $A$ de $n$ elementos es equivalente
al problema de encontrar el número de soluciones naturales de la ecuación
diofántica

$$ x_1 + x_2 + x_3 + \cdots + x_n = r $$

Puesto que se trata, tal y como hemos dicho, de una ecuación con soluciones
naturales, esta podrá adoptar dos formas. La anterior, que es la comprimida,
y su forma expandida, en la que se tiene una suma de unos:

$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_\text{$x_1$ veces} + \underbrace{1 + 1 +
\cdots + 1}_\text{$x_2$ veces} + \cdots + \underbrace{1 + 1 + \cdots +
1}_\text{$x_n$ veces} = r $$

siendo $x_i \in \mathbb{N}^{+}$ para todo $i \in \mathbb{N}$ tal que $1 \leq i \leq
n$. Si se fija, ambas expresiones representan a la misma ecuación.

Por tanto, el multiconjunto $\{x_1, x_2, x_3, \ldots, x_n\}$ será una
solución de la ecuación

$$ x_1 + x_2 + x_3 + \cdots + x_n = r $$

Y viceversa. La solución natural de esta ecuación es el multiconjunto
$\{x_1, x_2, x_3, \ldots, x_n\}$.

::: theorem
Dados $k, n \in \mathbb{N}^{+}$. El número de soluciones naturales de la ecuación

$$ x_1 + x_2 + x_3 + \cdots + x_n = k $$

es $C(n + k - 1, k)$.
:::

::: proof
Lo que se hará para demostrarlo es usar una cadena de $k$ unos a la que
dividiremos con $n - 1$ barras. Una vez hecho esto, haremos uso de nuestro
conocimiento de las combinaciones para calcular el número de situaciones
posibles que se pueden presentar.

Si se fija, todas las posibilidades que obtenemos así marcarán todas las
soluciones de la ecuación, ya que todos esos unos suman $k$ y las barras
marcan las agrupaciones en las distintas variables $x_i$ para $i \in
\mathbb{N}^{+}$ siendo $1 \leq i \leq n$. Y, recíprocamente, toda solución de la
ecuación se puede representar de esa forma como cadena de $k$ unos agrupados
con $n - 1$ barras, o, lo que es lo mismo, en $n$ agrupaciones.

Como caso particular, advierta que dos o mas barras pueden aparecer juntas.
Esto está permitido. Simplemente, marcaría que TKTK.

Consideramos el conjunto de los $k$ unos y las $n-1$ barras como un todo.
Este tiene $k + (n - 1)$ elementos. Por tanto, la solución sería hallar las
distintas formas de poner esas $n-1$ fronteras entre todos los $k + (n 1)$
elementos. En esas disposiciones no influye el orden ya que se cumple la
propiedad conmutativa de la suma. Además, se admiten repeticiones, es decir,
que dos o más barras puedan estar juntas. Por tanto, se trata de
combinaciones (sin repetición) de $k + (n - 1)$ elementos de orden $n-1$.
Eso es $C(n + k - 1, n-1)$, o, lo que es lo mismo,

$$ {n + k - 1 \choose n-1} $$

Se podría haber visto desde otro punto de vista. Sobre el mismo conjunto de
antes, con $k + (n-1)$ elementos, se toman las distintas disposiciones de
$k$ elementos, es decir, de $k$ unos. Esto nos daría $C(n + k - 1, k)$, o,
lo que es lo mismo,

$$ {n + k - 1 \choose k} $$

que da el mismo resultado que la expresión anterior. Esto es un resultado
general de los coeficientes binómicos y se justificará en la sección
siguiente.
:::

Lo que aquí llamamo _combinaciones con repetición_ en realidad son un caso
particular de estas. Concretamente, en las que las repeticiones no tienen
restricción, o que son infinitas, se podría decir, aunque siempre están
limitadas por el número total de TKTK. Se tienen, por tanto, también las
combinaciones con repetición con un esquema determinado de repeticiones, que
es lo que se ve en el capítulo siguiente en la sección de coeficientes
multinómicos. Esto, en [@brualdi] no se explica tan adelante y la
demostración de la fórmula de las combinaciones con repetición sin
restricciones hace uso de la otra, es decir, de la de las combinaciones con
repetición siguiendo un esquema de repetición; concretamente, en la pág. 52.

::: corollary
El número de combinaciones con repetición de orden $k$ de un conjunto de $n$
elementos es

$$ CR(n, k) = C(n + k - 1, k) $$

o, lo que es lo mismo,

$$ {n + k - 1 \choose k} $$
:::

::: deffinition
Una _permutación circular_ (_circular permutation_) de $n$ objetos de orden
$r$ con $r \leq n$, cosa que designamos por $Q(n, r)$ o $Q_r^n$, es lo mismo
que una permutación de $n$ elementos de orden $r$ solo que se consideran
como una misma disposición a dos permutaciones tales que una sea una
traslación de los elementos de la otra en alguno de los dos sentidos, de
cualquier magnitud, considerando el pliegue (_folding_) de los elementos, es
decir, si se sale de las posiciones, se vuelve por el otro extremo.
:::

Por tanto, se trata de algo muy parecido a las permutaciones.

Por eso creo que el llamarlas _permutaciones_ está mal. Es como si ahora
hubieran cambiado la terminología y pasasen a usar la equivalente al inglés,
llamando _permutación_ de $n$ elementos de orden $r$ a lo que llamaban
_variación_ de $n$ elementos de orden $r$.

Muchas veces, para expresar este concepto, se hace alusión a la disposición
de los elementos en una circunferencia y a rotaciones, pero estos no tienen
nada intrínseco con forma de circunferencia. Simplemente, es una forma
sencilla de explicarlo.

Se tiene una fórmula para $Q(n, r)$ que se puede obtener fácilmente. Basta
con tener en cuenta que si, para cada una de estas disposiciones, la
multiplico por los distintos puntos de partida de las posibles traslaciones,
es decir, por $r$, tengo el número de permutaciones de $n$ elementos de
orden $r$. Por tanto,

::: theorem
El número de permutaciones circulares de $n$ objetos distintos de orden $r$
siendo $r \leq n$, $Q(n, r)$, es

$$ Q(n, r) = \frac{P(n, r)}{r} = C(n, r) \cdot (r-1)! $$
:::

La demostración de la fórmula para las permutaciones la hicimos antes. La de
las combinaciones se deduce simplemente operando.

$$
  \begin{align*}
    Q(n, r)
      &= \frac{P(n, r)}{r} \\
      &= \frac{n!}{(n-r)! r} \\
      &= \frac{n!}{(n-r)! r!} \, (r-1)! \\
      &= {n \choose r} \cdot (r-1)! \\
      &= C(n, r) \cdot (r-1)!
  \end{align*}
$$




