



### Principio de Inclusión-Exclusión

A pesar de su aparente simplicidad, el Principio de Inclusión-Exclusión es
una herramienta bastante potente del análisis combinatorio.

En su forma más simple, viene a decir que la relación entre el número de
elementos de la unión y la intersección de dos conjuntos es

$$ \text{card}(A \cup B) = \text{card}(A) + \text{card}(B) - \text{card}(A \cap B) $$

Seguramente se haya dado cuenta de que se trata de una generalización del
Principio de la Suma, para los casos en los que los conjuntos no son
disjuntos. De hecho, este resultado surge de forma directa del Principio de
la Suma y el Principio de la Resta. En realidad, el Principio de
Inclusión-Exclusión es un resultado de un caso más general.

Vamos a extender esto mismo a un número genérico de $m$ propiedades. Sean
$P_1, P_2, P_3, \ldots, P_m$ propiedades que hacen referencia a objetos de
$S$ (no quiere decir que todos cumplan todas estas propiedades), y sea

$$ A_i = \{x \; : \; x \in S \ \text{y} \ x \ \text{cumple la propiedad} \ P_i\}
$$

para $i = 1, 2, 3, \ldots, m$, el subconjunto de objetos de $S$ que tienen
la propiedad $P_i$, además de otras, posiblemente.

Entonces, $A_i \cap A_j$ es el subconjunto de objetos de $S$ que cumplen las
propiedades $P_i$ y $P_j$, y posiblemente otras más. $A_i \cap A_j \cap A_k$
será el subconjunto de objetos de $S$ que cumplen las propiedades $P_i$,
$P_j$ y $P_k$, además de otras posiblemente. Y así sucesivamente hasta
llegar a $A_1 \cap A_2 \cap A_3 \cap \cdots \cap A_m$, que sería el conjunto
de los objetos de $S$ que cumplen todas las propiedades. Por otra parte, el
subconjunto de objetos que no cumplen ninguna de las propiedades $P_1, P_2,
P_3, \ldots, P_m$ será

$$ \overline{A_1} \cap \overline{A_2} \cap \overline{A_3} \cap \cdots \cap
\overline{A_m} $$

El Principio de Inclusión-Exclusión muestra cómo contar el número de objetos
en este conjunto al ir contando conjuntos de objetos de acuerdo a
propiedades que sí cumplen. En cierto modo, se podría decir que este
principio invierte la forma de contar.

::: theorem
El número de objetos del conjunto $S$ que no cumplen ninguna de las
propiedades $P_1, P_2, P_3, \ldots, P_m$ viene dado por la expresión
alternante siguiente:

$$
\begin{array}{l}
  \displaystyle \operatorname{card}\left(\overline{A_1} \cap \overline{A_2}
    \cap \overline{A_3} \cap \cdots \cap \overline{A_m}\right) = \\[1ex]
    \displaystyle \quad = \text{card}(S) - \sum \text{card}(A_i) + \sum \card(A_i \cap
      A_j) \\[1ex]
    \displaystyle \quad\quad {} - \sum \text{card}(A_i \cap A_j \cap A_k) + \cdots
      \\[1ex]
    \displaystyle \quad\quad {} + ({-1})^m \sum \card(A_1 \cap A_2 \cap A_3
      \cap \cdots \cap A_m) \\[1ex]
\end{array}
$$

donde la primera suma es sobre todos los subconjuntos de 1 elemento,
$\{i\}$, de $1, 2, 3, \ldots, m$, la segunda, de los de 2 elementos, $\{i,
j\}$, de $1, 2, 3, \ldots, m$, la tercera, de los de 3 elementos, $\{i, j,
k\}$, de $1, 2, 3, \ldots, m$, y así hasta la suma de todos los subconjuntos
de $m$ elementos de $1, 2, 3, \ldots, m$, que en este último caso solo
existe uno.
:::

Hemos dejado los símbolos de sumatorio sin poner índices de forma
deliverada, ya que es algo complicado lo que sucede ahí. Para explicarlo,
vamos a mostrar algunos casos particulares.

Para $m = 3$, se tiene

$$
\begin{array}{l}
  \displaystyle \operatorname{card}\left(\overline{A_1} \cap \overline{A_2}
    \cap \overline{A_3}\right) = \\[1ex]
    \displaystyle \quad = \text{card}(S) - [\text{card}(A_1) + \text{card}(A_2) + \text{card}(A_3)]
      \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} + [\text{card}(A_1 \cap A_2) + \card(A_1 \cap
        A_3) + \text{card}(A_2 \cap A_3)] \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} - \text{card}(A_1 \cap A_2 \cap A_3) \\[1ex]
\end{array}
$$

Como ve, se toman los subconjuntos de 2 elementos sin tener en cuenta el
orden, ya que la intersección de conjuntos cumple la propiedad conmutativa.
Sucede lo mismo con todos los tipos de subconjuntos.

Si se fija en el número de términos a la derecha del igual, son 8, que es lo
mismo que $2^3$. Luego veremos por qué es así.

Veamos el caso para $m = 4$.

$$
\begin{array}{l}
  \displaystyle \operatorname{card}\left(\overline{A_1} \cap \overline{A_2}
    \cap \overline{A_3} \cap \overline{A_4}\right) = \\[1ex]
    \displaystyle \quad = \text{card}(S) - [\text{card}(A_1) + \text{card}(A_2) + \text{card}(A_3) +
      \text{card}(A_4)] \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} + [\text{card}(A_1 \cap A_2) + \card(A_1 \cap
        A_3) + \text{card}(A_1 \cap A_4) \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} + \text{card}(A_2 \cap A_3) + \card(A_2 \cap
        A_4) + \text{card}(A_3 \cap A_4)] \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} - [\text{card}(A_1 \cap A_2 \cap A_3) +
        \text{card}(A_1 \cap A_2 \cap A_4) \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} + \text{card}(A_1 \cap A_3 \cap A_4) + \card(A_2
        \cap A_3 \cap A_4)] \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} + \text{card}(A_1 \cap A_2 \cap A_3 \cap A_4)
        \\[1ex]
\end{array}
$$

En este caso hay 16 términos a la derecha. En el caso general, se tienen

$$ \sum_{k=1}^m {m \choose k} = 2^m $$

tal y como explica el Teorema TKTK.

::: proof
El lado izquierdo de la ecuación cuenta el número de objetos de $S$ que no
cumplen ninguna de las propiedades. Al igual que como se hizo en el caso
especial $m = 2$, podemos establecer la validez del a ecuación mostrando que
que un objeto que no cumple ninguna de las propiedades $P_1, P_2, P_3,
\ldots, P_m$ hace una contribución neta de 1 al lado derecho, y uno que
cumpla al menos una de las propiedades realiza una contribución neta de 0.

Consideremos primero un objeto $x$ que no cumpla ninguna de las propiedades.
Su contribución al lado derecho de la igualdad será

$$ 1 - 0 + 0 - 0 + \cdots + ({-1})^m 0 = 1 $$

puesto que está en $S$ pero no está en ninguno de los otros conjuntos.

Ahora, consideremos un objeto $y$ que cumple exactamente con $n$ de las
propiedades, siendo $1 \leq n \leq m$. La contribución de $y$ a $\text{card}(S)$
será 1, ya que $y \in S$. Esto es lo mismo que ${n \choose 0}$.

Su contribución a $\sum \text{card}(A_i)$ es $n$, que es lo mismo que ${n \choose
1}$ ya que cumple exactamente $n$ de las propiedades y, por tanto, será un
miembro de $n$ de los subconjuntos $A_1, A_2, A_3, \ldots, A_m$.

La contribución de $y$ a $\sum \text{card}(A_i \cap A_j)$ es ${n \choose 2}$ ya
que podemos seleccionar de ${n \choose 2}$ formas un par de las propiedades
que cumple $y$. Debido a esto, $y$ será miembro únicamente de ${n \choose
2}$ de estos subconjuntos $A_i \cap A_j$.

La contribución de $y$ a $\sum \text{card}(A_i \cap A_j \cap A_k)$ es ${n \choose
3}$ y así sucesivamente.

Por tanto, la contribución neta de $y$ al lado derecho de la igualdad será

$$ {n \choose 0} - {n \choose 1} + {n \choose 2} - {n \choose 3} + \cdots
({-1})^m {n \choose m} $$

que es lo mismo que

$$ {n \choose 0} - {n \choose 1} + {n \choose 2} - {n \choose 3} + \cdots
({-1})^n {n \choose n} $$

ya que $n \leq m$ y ${n \choose k} = 0$ si $k > n$. Debido a que esta última
expresión es, según la identidad TKTK, igual a 0, la contribución neta de
$y$ al lado derecho de la igualdad será 0 si $y$ cumple al menos una de las
propiedades.
:::

::: corollary
El número de objetos de un conjunto $S$ que cumplen al menos una de las
propiedades $P_1, P_2, P_3, \ldots, P_m$ viene dado por

$$
\begin{array}{l}
  \displaystyle \text{card}(A_1 \cup A_2 \cup A_3 \cup \cdots \cup A_m) = \\[1ex]
    \displaystyle \quad = \sum \text{card}(A_i) - \sum \text{card}(A_i \cap A_j) \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} + \sum \text{card}(A_i \cap A_j \cap A_k)
        \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} + ({-1})^{m+1} \sum \card(A_1 \cap
        A_2 \cap A_3 \cap \cdots \cap A_m) \\[1ex]
\end{array}
$$

donde esas sumas son las mismas que las del teorema anterior.
:::

::: proof
El conjunto $A_1 \cup A_2 \cup A_3 \cup \cdots \cup A_m$ está formado por
todos los objetos en $S$ que poseen al menos una de las propiedades.
También,

$$ \text{card}(A_1 \cup A_2 \cup A_3 \cup \cdots \cup A_m) = \text{card}(S) -
\operatorname{card}\left(\overline{A_1 \cup A_2 \cup A_3 \cup \cdots \cup
A_m}\right) $$

Por las Leyes de De Morgan, se tiene que

$$ \overline{A_1 \cup A_2 \cup A_3 \cup \cdots \cup A_m} = \overline{A_1}
\cap \overline{A_2} \cap \overline{A_3} \cap \cdots \cap \overline{A_m} $$

y, por tanto,

$$ \text{card}(A_1 \cup A_2 \cup A_3 \cup \cdots \cup A_m) = \text{card}(S) -
\overline{A_1} \cap \overline{A_2} \cap \overline{A_3} \cap \cdots \cap
\overline{A_m} $$

Ahora, solo queda combinar esta ecuación con la del teorema anterior y
tenemos

$$
\begin{array}{l}
  \displaystyle \text{card}(A_1 \cup A_2 \cup A_3 \cup \cdots \cup A_m) = \\[1ex]
    \displaystyle \quad = \sum \text{card}(A_i) - \sum \text{card}(A_i \cap A_j) \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} + \sum \text{card}(A_i \cap A_j \cap A_k)
        \\[1ex]
      \displaystyle \quad\quad {} + ({-1})^{m+1} \sum \card(A_1 \cap
        A_2 \cap A_3 \cap \cdots \cap A_m) \\[1ex]
\end{array}
$$
:::




