



### Terminología

Una palabra que aparece mucho en la combinatoria es _disposiciones_
(_arrangements_), así como _situaciones_, _posibilidades_, etc. Puede que no
sean cosas que veamos, sino posibilidades en distintos instantes de tiempo.
TKTK.

A lo largo de toda la parte de combinatoria, hablaremos de _repetición_
(_repetition_), pero esto sería también válido para las situaciones en las
que se incluya el _remplazo_ (_replacement_) en las reglas TKTK.

En lo que respecta a la terminología del capítulo 2, sobre los conceptos de
permutaciones, combinaciones, etc., sobre la terminología hay algo de
discrepancia entre los distintos textos y entre el inglés y el español. Así,
por ejemplo, a las $k$-_permutations_ (también llamadas _partial
permutations_) las llamamos _variaciones_, pero también hay gente que en
español las llama _permutaciones_.

Algo que está bastante claro es que se sigue casi siempre la regla de, si no
se les acompaña de "con repetición", o algo similar, por ejemplo, "con
remplazo", se supone que se trata de permutaciones, combinaciones, etc. sin
repetición, o sin remplazo, si lo prefiere.

Otra particularidad de la terminología es que muchas veces se deja al
contexto que termine por determinar al concepto al que nos referimos
exactamente. Así, si hablan de _permutations_, si el número de elementos y
el orden son iguales, nos referiremos a _permutations_ realmente, cosa que
hay quien llama _total permutations_. Sin embargo, si por el contexto se
tiene que el orden es un valor $k$ que es menor que el tamaño del conjunto
del que se toman, serán lo que se designa como $k$-_permutations_. A estas
últimas también hay quien las llama _partial permutations_. Por cierto, en
este caso, al no especificar, serían sin repetición, tal y como dijimos
antes.

En cuanto a las diferencias entre el español y el inglés, lo más común es
ver que a las _partial permutations_ las llamemos _variaciones_, y, a las
_total permutations_, _permutaciones_.

Aunque esta es la terminología con más aceptación en español, me gusta más
hacerla más cercana al inglés, y llamo _permutaciones_ tanto a las
variaciones como a las permutaciones. De hecho, creo que existe cierta
incoherencia en la terminología en español, pues, por ejemplo, a las
_circular permutations_ de un tamaño $k$ menor que el tamaño del conjunto
del que se toman las llamamos _permutaciones circulares_ en lugar de
_variaciones circulares_.

En cualquier caso, creo que sería posible actualizar y simplificar la
terminología, en base a los objetos matemáticos de los que surgen estos
conceptos. Es decir, se podría usar una terminología muy minimalista
haciendo uso de conceptos que ya conocemos de otras áreas de las
matemáticas.

Se me ocurre la siguiente terminología alternativa, tal y como se muestra en
la tabla siguiente:

::: landscape
```{=html}
<table class="tbl-2">
  <caption>Propuesta de terminología alternativa para combinatoria</caption>
  <thead>
    <tr>
      <th>Terminología nueva</th>
      <th>Term. clásica inglés</th>
      <th>Term. clásica español</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>lista</td>
      <td><em>permutation with repetition (o total permutation with repetition)</em></td>
      <td>permutación total con repetición</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>sublista sin repeticiones</td>
      <td>$k$-permutation (o partial permutation)</em></td>
      <td>variaciones (o permutación parcial)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>sublista sin restricciones</td>
      <td>$k$-permutation with repetition (o partial permutation with repetition)</em></td>
      <td>variación con repetición (o permutación parcial con repetición)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>sublista con un esquema de repeticiones</td>
      <td>$k$-permutation with TKTK (TK)</em></td>
      <td>variación con repetición con esquema TKTK (o permutación parcial con repetición TKTK)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>sublista circular sin repetición</td>
      <td><em>circular $k$-permutation</em></td>
      <td>permutación circular</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>subconjunto</td>
      <td><em>combination</em></td>
      <td>combinación (sin repetición)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>submulticonjunto (sin restricciones)</td>
      <td><em>combination with repetition</em></td>
      <td>combinación con repetición</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>submulticonjunto con un esquema de repeticiones</td>
      <td><em>combination with repetitions TKTK</em></td>
      <td>combinación con repetición TKTK</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```
[]{#tbl:term-nueva label="tbl:term-nueva"}
:::

Al contrario de lo que sucede con el concepto de _lista_ (es decir,
permutaciones totales, en la terminología antigua), el concepto de
_conjunto_ no merece la pena analizarlo, pues solo hay una forma de disponer
un conjunto basándonos en este mismo.

Entre los ejercicios de combinatoria, es bastante común que le pregunten por
el número de números distintos que se pueden formar siguiendo ciertas
reglas. A veces, la terminología que usan es equivocada. Por ejemplo, he
encontrado que llaman _cifra_ (_figure_) a lo que deberían llamar _dígito_
(_digit_).

Me gustaría aclarar la terminología a este respecto. Un _número_ (_number_)
es un concepto que TKTK.

Una representación de un número ---que, por cierto, no tiene por qué ser
única, tal y como sucede, por ejemplo, con los números racionales--- es un
_numeral_ (_numeral_) o _cifra_ (_figure_). Los sistemas numerales son
códigos en los que se tienen "palabras" que serían los numerales. Los
símbolos que constituyen esas palabras son los _dígitos_ (_digits_). Así,
por ejemplo, en el número 15 se tienen los dígitos 1 y 5.

El sistema numeral estándar que solemos usar y que le han enseñado en la
educación primaria es el TKTK. Alcanzó popularidad en Occidente cuando lo
introdujo Leonardo de Pisa, más conocido como Fibonacci, TKTK.

Se trata de un sistema de numeración posicional ponderado. Más
concretamente, usa una ponderación polinomial.

Aunque se suele decir que es un sistema en base 10, en realidad con esto no
estoy diciendo nada, ya que para cualquier otro sistema numeral también
escribiría que es "en base 10", al no quedar claro a qué base nos referimos.
Así, por ejemplo, si la base sería el 6 en nuestro sistema numeral estándar,
al decirlo en un sistema en dicha base, también diríamos que se trataría de
un sistema en base 10. La única forma que se me ocurre de comunicar esa base
es pronunciándola en un sistema que no sea posicional. Por ejemplo, en el
que se conoce como sistema unario. Haciendo uso de este, podríamos decir que
la base del sistema de numeración estándar en el mundo es

$$ 1111111111 $$

Una regla que usamos por comodidad es asumir que, cuando hablamos de
intervalos o números comprendidos entre otros dos dados, si no se especifica
lo contrario, se asumirá que los de los extremos se incluyen.




