

## Introducción {.unnumbered}

Esta asignatura consta de tres partes, cada una de las cuales se podría
estudiar en mayor profundidad en una asignatura propia. Son: teoría de
números, teoría de grafos y combinatoria.

Es una asignatura que, aunque los tutores dicen que no es difícil, a mí me
está costando. Al menos, a la vista de los ejercicios que aparecen en el
libro oficial y otros que he consultado, parece que muchos de los ejercicios
requieren de bastante ingenio para resolverlos. Quizás, con el tiempo uno se
vaya acostumbrando y le terminen por parecer fáciles.

El libro que se sigue en la asignatura es [@bujalance-costa], creado por
profesores de la UNED. Personalmente, es un libro que no me gusta, por
varias razones. Es un libro que da bastante poco conexto y a veces cuesta
entender partes de demostraciones. Además, este libro es, en lo que respecta
a la parte de teoría de números, un plagio de [@burton], un clásico en esta
materia. Es fácil comprobar que tiene partes "calcadas" de este. Por tanto,
creo que, si se puede, es mejor tratar de seguir las distintas secciones de
esta parte por este último. Aunque se dispongan en otro orden, todo lo que
aparece en [@bujalance-costa] se encuentra explicado tambíen en [@burton].
Además, en este último hay muchas otras cosas que no se explican en el otro,
con lo que quizás sea un libro que merezca la pena comprar, pues es posible
que sirva para cursos más avanzados de esta materia.

Encontré una [web][web-soluciones-burton] en la que tienen colgadas las
soluciones a todos los ejercicios de este.

[web-soluciones-burton]: http://www.americanriver.com/mathematics/elementary_number_theory.html

Alternativamente, se podría optar por usar [@rosen-number-th] como sustituto o
complemento del libro oficial. Está bastante bien y es algo más moderno que
[@burton]. También, puede encontrar el libro con las soluciones a los
ejercicios de [@rosen-number-th].

Otra cosa que no me gusta del libro oficial es que no está maquetado con la
tecnología TeX, al contrario de lo que sucede hoy en día con la abrumadora
mayoría de textos de matemáticas.

Un libro que toca casi todos estos temas, pero de un modo algo más moderno,
es [@weissman], que está muy bien, aunque existen algunas partes del temario
que no se encuentran en este.

En lo que respecta a la parte de la teoría de grafos, TKTK.

En lo que respecta a la parte de combinatoria, está muy bien [@chuan-chong].
TKTK.

También, he estado haciéndome mis propios apuntes, pues hay cosas que las
hago de un modo más moderno, como se explican en [@weissman], que es un
libro que me encanta pero que difiere en ciertas partes a la forma en que se
presentan los contenidos en el libro oficial que seguimos. En cualquier
caso, la elaboración de unos apuntes de gran calidad consume mucho tiempo y
ese es tiempo que se pierde innecesariamente en detrimento de otras opciones
como hacer más ejercicios sobre esta misma materia. Por tanto, siempre que
pueda, usaré alguna fuente que me sirva como alternativa a
[@bujalance-costa]. Espero encontrar alguna para la parte de la teoría de
grafos. Para la parte de combinatoria, creo que podría usar [@chuan-chong],
pues me parece muy bueno.






