



#### Introducción

Viene en [@burton p. 61] capítulo 4.

Las relaciones de congruencia son de gran utilidad para estudiar la
divisibilidad en $\mathbb{Z}$. En el fondo, es lo mismo que la aritmética
modular.

::: { .deffinition }
Dados $a, b \in \mathbb{Z}$ y $m \in \mathbb{N}^{+}$. Se dice que $a$ y $b$ son
_congruentes_ (_congruents_) módulo $m$, y se escribe $a \equiv b \pmod m$,
si y solo si $m \mid (a - b)$. En caso contrario, se dice que son
_incongruentes_ (_incongruents_) módulo $m$.
:::

En este caso, al número $m$ se le llama _módulo_ (_módule_) de la
congruencia.

Evidentemente, dos números cualesquiera son congruentes módulo 1, aunque la
congruencia módulo 1 en realidad no tiene ninguna relevancia ni es práctica
para ningún fin. Dos números serán congruentes módulo 2 cuando tienen la
misma paridad, es decir, si ambos son pares o bien ambos son impares.

Si hacemos la división en $\mathbb{Z}$ con resto de un número $a \in \mathbb{Z}$ entre
un número $m \in \mathbb{N}^{+}$, tenemos que existen $q, r \in \mathbb{Z}$ con $0
\leq r < m$ para los que

$$ a = mq + r $$

De aquí, reordenando términos, tenemos $a - r = mq$, con lo que $a \equiv r
\pmod m$. Puesto que la variable $r$ puede tomar los valores enteros entre
$0 \leq r < m$, podemos afirmar que, en general, cualquier $a \in \mathbb{Z}$ es
congruente módulo $m$ con uno y solo uno de los valores $0, 1, 2, 3, \ldots,
m-1$, cosa que se justifica por el mismo Teorema que justifica la existencia
de la división en $\mathbb{Z}$ con resto. En particular, se da que $a \equiv 0
\pmod m$ si y solo si $m \mid a$.

A ese $r$ entre 0 y $m-1$ se le conoce como _menor residuo no negativo_
módulo $m$ (_least non-negative residue module_ $m$), y al conjunto de los
$m$ enteros $0, 1, 2, 3, \ldots, m-1$, los _menores residuos no negativos_
módulo $m$ (_least nonnegative residues_ modulo $m$).

Por lo general, una colección de enteros $a_1, a_2, a_3, \ldots, a_m$ se
dice que es un módulo $m$ si todo entero es congruente módulo $m$ a uno y
solo uno de los $a_i$, siendo $1 \leq i \leq m$. Dicho de otro modo, los
elementos de $a_1, a_2, a_3, \ldots, a_m$ son congruentes respectivamente
con los elementos de alguna permutación de los menores residuos no negativos
módulo $m$, es decir, de $0, 1, 2, 3, \ldots, m-1$.

También se podría decir que un conjunto de números enteros no forman un
conjunto completo de residuos módulo $m$ si y solo si no hay dos de estos
que sean congruentes módulo $m$.

El teorema siguiente proporciona una caracterización útil de la congruencia
módulo $m$ en términos del resto de la división por $m$.

::: theorem
Dados $a, b \in \mathbb{Z}$ y $m \in \mathbb{N}^{+}$. Entonces, $a \equiv b \pmod m$
si y solo si al dividir tanto a $a$ como a $b$ por $m$, se obtiene el mismo
resto.
:::

::: proof
Por un lado, puesto que $m \mid (a - b)$, tenemos que existirá algún $k \in
\mathbb{Z}$ para el que $a = b + km$. Podemos hacer la división entera con resto
de $b$ entre $m$ y tendremos

$$ b = qm + r $$

para algún par de $q, r \in \mathbb{Z}$ con $0 \leq r < m$. Uniendo ambas
ecuaciones,

$$ a = b + km = (qm + r) + km = (q + k)m + r $$

con lo que $a$ y $b$ tienen el mismo resto, $r$.

Por otro lado, suponga que podemos escribir $a = q_1 m + r$ y $b = q_2 m +
r$, para $q_1, q_2, r \in \mathbb{Z}$, siendo, siendo $0 \leq r < m$. Entonces,

$$ a - b = (q_1 m + r) - (q_2 m + r) = (q_1 - q_2)m $$

por lo que $m \mid (a - b)$.
:::

La congruencia se puede ver como una forma generalizada de la igualdad, en
el sentido de que su comportamiento con respecto a la suma y la
multiplicación es reminiscente a la igualdad ordinaria. En el teorema
siguiente se muestran algunas de las propiedades elementales de la igualdad
que se trasladan a las congruencias.

::: properties
Dados $a, b, c, d \in \mathbb{Z}$ y $m \in \mathbb{N}^{+}$. Se tiene

1.  $a \equiv a \pmod m$. Propiedad reflexiva.

2.  Si $a \equiv b \pmod m$, entonces $b \equiv a \pmod m$. Propiedad
    simétrica.

3.  Si $a \equiv b \pmod m$ y $b \equiv c \pmod m$, entonces $a \equiv c
    \pmod m$. Propiedad transitiva.

4.  Si $a \equiv b \pmod m$ y $c \equiv d \pmod m$, entonces $a+c \equiv b+d
    \pmod m$ y $ac \equiv bd \pmod m$.

5.  Si $a \equiv b \pmod m$, entonces $a+c \equiv b+c \pmod m$ y $ac \equiv
    bc \pmod m$.

6.  Dado $k \in \mathbb{N}^{+}$. Si $a \equiv b \pmod m$, entonces $a^k \equiv
    b^k \pmod m$.
:::

Estas propiedades son muy útiles para operar con las congruencias, como
veremos luego, con lo que conviene aprendérselas de memoria. Ahora, veamos
sus demostraciones.

::: proof
TKTK.

1.  Para cualquier $a \in \mathbb{Z}$, tenemos que $a - a = 0\cdot m$.

2.  Si $a \equiv b \pmod m$, entonces existe un $k \in \mathbb{Z}$ para el que $a
    - b = km$. Por tanto, $b - a = {-(km)} = ({-k})m$ y, como ${-k} \in
    \mathbb{Z}$, se tiene que $b \equiv a \pmod m$.

3.  Suponga que $a \equiv b \pmod m$ y $b \equiv c \pmod m$. Entonces,
    existen $h, k \in \mathbb{Z}$ para los que se cumple

    $$
    \begin{aligned}{2}
      a - b &= hm \\
      b - c &= km
    \end{aligned}
    $$

    Sumándolas, tenemos

    $$
    \begin{aligned}{2}
      (a - b) + (b - c)   &= hm + km \\
      a - c               &= (h + k)m \\
    \end{aligned}
    $$

    que es lo mismo que $a \equiv c \pmod m$.

4.  Del mismo modo que antes, si $a \equiv b \pmod m$ y $c \equiv d \pmod
    m$, entonces existirán $k_1, k_2 \in \mathbb{Z}$ para los que

    $$
    \begin{aligned}{2}
      a - b   &= k_1 m \\
      c - d   &= k_2 m
    \end{aligned}
    $$

    Sumándolas, tenemos

    $$
    \begin{aligned}{2}
      (a - b) + (c - d)   &= k_1 m + k_2 m \\
      (a + c) - (b + d)   &= (k_1 + k_2)m
    \end{aligned}
    $$

    que es lo mismo que $a + c \equiv b + d \pmod m$.

    Para la segunda afirmación, se tiene que

    $$ ac = (b + k_1 m)(d + k_2 m) = bd + (bk_2 + dk_1 + k_1 k_2 m)m $$

    que es lo mismo que decir que $ac \equiv bd \pmod m$.

5.  Se demuestra por la anterior teniendo en cuenta que $c \equiv c \pmod
    m$, para todo $c \in \mathbb{Z}$.

6.  Esta la demostraremos por inducción. De la propiedad 4, sabemos que si
    se diese la hipótesis de inducción, es decir, $a \equiv b \pmod m$ y
    $a^k \equiv b^k \pmod m$, se daría que $a \, a^k \equiv b \, b^k \pmod
    m$, que sería lo mismo que $a^{k+1} \equiv b^{k+1} \pmod m$, que sería
    la meta de inducción.
:::

En el libro aparece otra. Como la 5.ta pero con división en lugar de
multiplicación.

Advierta que, concretamente, se cumplen las propiedades reflexiva, simétrica
y transitiva. Por lo tanto, la congruencia es una relación de equivalencia.

Tal y como hemos visto, si $a \equiv b \pmod m$, entonces se dará que $ac
\equiv bc \pmod m$, para todo $c \in \mathbb{Z}$. Sin embargo, lo contrario no
tiene por qué darse. Bastaría con dar un contraejemplo; por ejemplo, se da
$2 \cdot 4 \equiv 2 \cdot 1 \pmod 6$, pero $4 \not\equiv 1 \pmod 6$. Lo que
sí podemos afirmar a este respecto es lo que explica el teorema siguiente.

::: theorem
Dados $a, b, c \in \mathbb{Z}$ y $m \in \mathbb{N}^{+}$. Si $ca \equiv cb \pmod m$,
entonces $a \equiv b \pmod {m/d}$, siendo $d = \gcd(c, m)$.
:::

::: proof
Por hipótesis, podemos escribir

$$ c(a - b) = ca - cb = km $$

para algún $k \in \mathbb{Z}$. Sabiendo que $d = \gcd(c, m)$, entonces, por el
Corolario [](#cor-mcd-div-mcd){.nameref}, existirán $r, s \in \mathbb{Z}$ primos
relativos para los que $c = dr$ y $m = ds$. Cuando sustituimos estos valores
en la ecuación anterior y cancelamos el factor común $d$, tenemos

$$ r(a - b) = ks $$

Por tanto, $s \mid r(a - b)$ y $\gcd(r, s) = 1$. Por el Lema
[](#th-lema-euclides){.nameref}, tenemos $s \mid (a - b)$, que es lo mismo
que decir que $a \equiv b \pmod s$, o sea, $a \equiv b \pmod {m/d}$.
:::

::: corollary
Dados $a, b, c \in \mathbb{Z}$ y $m \in \mathbb{N}^{+}$. Si $ca \equiv cb \pmod m$ y
$\gcd(c, m) = 1$, entonces $a \equiv b \pmod m$.
:::

::: corollary
Dados $a, b, c \in \mathbb{Z}$ y $p$ un número primo. Si $ca \equiv cb \pmod p$ y
$p \nmid c$, entonces $a \equiv b \pmod p$.
:::

::: proof
La condición de que $p$ sea primo y $p \nmid c$ hacen que $\gcd(c, p) = 1$,
y ya sería el mismo caso que el del corolario anterior.
:::

Algo curioso con las congruencias, y que contrasta con el comportamiento de
la igualdad, es que se puede tener 0 como resultado multiplicando dos
números que no son congruentes con 0. Así, por ejemplo, se tiene que $4
\cdot 3 \equiv 0 \pmod {12}$ siendo $4 \not\equiv 0 \pmod {12}$ y $3
\not\equiv 0 \pmod {12}$.





#### Representación binaria y decimal de números enteros






