


#### Ecuación resta de cuadrados

Viene explicado en [@burton] sección 5.4, pág. 97, y lo llama el método de
factorización de Fermat-Kraitchik.

Ahora, vamos a analizar la ecuación diofántica $x^2 - y^2 = n$ con $n \in
\mathbb{N}$ con $n > 0$.

::: { .theorem #th-sol-gral-ec-diof-cuad label="Teorema de la Solución
General de la Ecuación Resta de Cuadrados"}
Dado $n \in \mathbb{N}^{+}$. La solución general de la ecuación $x^2 - y^2 = n$,
para $x, y \in \mathbb{Z}$, es

$$ x = \frac{a + b}{2} \quad \text{;} \quad y = \frac{a - b}{2} $$

para todos los $a, b \in \mathbb{Z}$ con $a \equiv b \pmod 2$ y tales que $n = a
\cdot b$.
:::

::: proof
Primero demostremos que si $n$ se puede factorizar como dos números $a, b
\in \mathbb{Z}$ teniendo ambos la misma paridad, entonces todo par de números con
la forma

$$ x = \frac{a + b}{2} \quad \text{;} \quad y = \frac{a - b}{2} $$

es solución de la ecuación.

Partimos de la ecuación diofántica:

$$ n = x^2 - y^2 $$

Esto podemos manipularlo del mismo modo a como se hace en el álgebra de los
números reales:

$$ n = x^2 - y^2 = (x + y)(x - y) $$

Vamos a demostrar ahora que esos dos factores de la derecha tienen la misma
paridad. Partimos de la expresión $x + y$:

$$
\begin{aligned}{2}
  x + y           &= x + y \\
  x + y - y       &= x + y - y \\
  x + y - y + y   &= x + y - y + y = x - y + y + y \\
  x + y           &= (x - y) + 2y
\end{aligned}
$$

Como sabemos, la suma de un número par más uno par será un número par y, por
otro lado, la suma de un número impar más uno par da uno impar. Así, en la
ecuación anterior, ese $2y$ no afecta a la paridad, por lo que $x + y$ y $x
y$ tienen necesariamente la misma paridad. Así, hemos encontrado dos números
de la misma paridad que multiplicados dan $n$.

Ahora, pasaremos a llamar $a$ y $b$, respectivamente, a estos factores de
$n$.

$$
\begin{aligned}{2}
  x + y &= a \\
  x - y &= b
\end{aligned}
$$

Manipulando este sistema de ecuaciones, para obtener $x$ e $y$ en función de
$a$ y $b$, tenemos

$$
\begin{aligned}{2}
  (x + y) + (x - y)   &= a + b \\
  x + x + y - y       &= a + b \\
  2x                  &= a + b
\end{aligned}
$$

y

$$
\begin{aligned}{2}
  (x + y) - (x - y)   &= a - b \\
  x + y - x + y       &= a - b \\
  2y                  &= a - b
\end{aligned}
$$

con lo que llegamos a que

$$ x = \frac{a + b}{2} \quad \text{;} \quad y = \frac{a - b}{2} $$

que es la forma general de la solución a esta ecuación diofántica.

Ahora, demostraremos la implicación en el otro sentido. Partimos de que

$$ x = \frac{a + b}{2} \quad \text{;} \quad y = \frac{a - b}{2} $$

con $a, b \in \mathbb{Z}$ con paridad distinta es la solución general de esta
ecuación diofántica y debemos demostrar que entonces $n$ es un producto de
$a$ por $b$. Simplemente, hay que sustituir.

$$
\begin{aligned}{2}
  n &= x^2 - y^2 = \left( \frac{a + b}{2} \right)^2 - \left( \frac{a -
    b}{2} \right)^2 = \frac{(a + b)^2 - (a - b)^2}{4} \\
    &= \frac{a^2 +2ab + b^2 - (a^2 - 2ab + b^2)}{4} = \frac{4ab}{4} = ab
\end{aligned}
$$
:::

algo que está implícito es que $a$ y $b$ son menores que $n$. Es evidente
TKTK.

Si se fija, curiosamente, esta solución general (de grado 2) es más sencilla
que en el caso de la ecuación diofántica lineal (también llamada "de grado
1").

En este tipo de ecuación, el problema se encontrará en que $n$ sea un número
muy grande. En ese caso, resultará complicado comprobar si ese número será
posible factorizarlo.

Lo que sí que sabemos es que, si $n$ es par, entonces sí se podrá factorizar
como 2 por otro número. El problema está entonces en que $n$ sea impar. Para
el caso en que $n$ sea impar, el resultaado siguiente nos va a proporcionar
un algoritmo para determinar si $n = a \, b$ con $a$ y $b$ con la misma
paridad, que en este caso sería impar. A este algoritmo se le conoce como el
Algoritmo de Fermat.

Además, a dicho algoritmo también se le puede dar el uso de comprobar si un
número es compuesto o primo. Advierta que se hace para números impares,
pues, si un número es par y no es 2, será compuesto necesariamente. Es más
eficiente que la Criba de Eratóstenes.





