


#### Ternas pitagóricas

Viene bastante bien explicado en [@burton p. 245] sección 12.1, así como en
[@rosen p. 522] sección 13.1. Prefiero la explicación del último.

Ahora, vamos a considerar la ecuación $x^2 + y^2 = z^2$ con $x, y, z \in
\mathbb{Z}^{+}$. Como puede imaginar, las soluciones serían, desde el punto de
vista de la geometría, todos los triángulos rectángulos con lados de
longitud entera (y, evidentemente, positiva); cosa que es evidente por el
Teorema de Pitágoras. Este problema lo estudiaron los pitagóricos, y estos
encontraron una cantidad infinita de soluciones, pero fue Euclides quien dio
la solución general al problema, en su libro *Elementos*.

Primero, advierta que, si $(x_0, y_0, z_0)$ es una solución, cosa que se
suele designar por *terna pitagórica* (), también lo serán $(\lambda x_0,
\lambda y_0, \lambda z_0)$ para todos los $\lambda \in \mathbb{Z}$ con $\lambda
\neq 0$, ya que

$$ \lambda^2 x_0^2 + \lambda^2 y_0^2 = \lambda^2(x_0 + y_0) = \lambda^2 z_0
$$

Por otro lado, si $d = \gcd(x_0, y_0, z_0)$, entonces

$$ \left( \frac{x_0}{d}, \frac{y_0}{d}, \frac{z_0}{d} \right) $$

también será una solución, ya que esas tres divisiones tienen que ser
exactas, necesariamente, es decir, tendrán resto 0, al darse $d \mid x_0$,
$d \mid y_0$ y $d \mid z_0$. Además, se da que $x_0/d$, $y_0/d$ y $z_0/d$
son primos relativos, por el Corolario [](#cor-mcd-div-mcd){.nameref}. A una
solución con esta particularidad, es decir, en la que los tres términos son
primos relativos, recibe el nombre de _terna pitagórica primitiva_ (), y,
como veremos en el teorema siguiente, basta con encontrar esta solución para
obtener una forma general para todas las soluciones del problema. Es decir,
para resolver el problema bastará con encontrar las ternas pitagóricas
primitivas, $x'_0, y'_0, z'_0 \in \mathbb{Z}^{+}$, y las demás soluciones vendrán
dadas al multiplicarlas por un parámetro $\lambda \in \mathbb{Z}$ con $\lambda
\neq 0$, es decir, $(\lambda x'_0, \lambda y'_0, \lambda z'_0)$. Es decir,
construiremos la solución general a partir de las ternas pitagóricas
primitivas.

Antes de llegar a dar la solución general, vamos a dar algunos lemas que se
usarán en su demostración.

El lema siguiente explica que los elementos de una terna pitagórica
primitiva son primos relativos también dos a dos.

::: { .lemma #lema-terna-pit-prim-dos-a-dos
label="lema-terna-pit-prim-dos-a-dos" }
Si $(x, y, z)$ es una terna pitagórica primitiva, entonces sus componentes
son primos relativos dos a dos.
:::

::: proof
Suponga que $(x, y, z)$ es una terna pitagórica primitiva y $\gcd(x, y) >
1$, pues si valiese 1 ya estaría demostrado. Debido a esta última condición,
se podrá descomponer a $\gcd(x, y)$ en factores primos. Nos quedamos con uno
cualquiera de ellos, $p$. Se cumple entonces que $p \mid \gcd(x, y)$. Por
tanto, $p \mid x$ y $p \mid y$. Debido a esto, por las proposiciones
[](#prop-divide-al-multiplo){.nameref} y [](#princ-dos-de-tres){.nameref},
se tiene que $p \mid (x^2 + y^2)$, o, lo que es lo mismo, $p \mid z^2$.
También, como $p \mid z^2$ siendo $p$ primo, aplicando el Corolario
[](#cor-lema-euclides-num-primos){.nameref} se tiene que $p \mid z$. Uniendo
esto, se tendría que $\gcd(x, y, z) = p > 1$, lo cual se contradice con la
condición de que esa terna pitagórica sea primitiva, con lo que, por
contradicción, se puede afirmar que $\gcd(x, y) = 1$.

Este mismo procedimiento se puede usar para los otros pares de elementos de
la terna, es decir, se da que $\gcd(x, y) = \gcd(x, z) = \gcd(y, z) = 1$.
:::

::: { .lemma #lema-ternas-pit-prim-paridad
label="lema-ternas-pit-prim-paridad" }
Dada la terna pitagórica primitiva $(x, y, z)$. Se tiene que $x$ e $y$
tienen distinta paridad.
:::

::: proof
Analizaremos los distintos casos y veremos que no pueden tener la misma
paridad.

Si $x$ e $y$ son pares, se tendrán $m, n \in \mathbb{Z}$ tales que $x = 2m$ e $y
= 2n$. Entonces,

$$ x^2 + y^2 = (2m)^2 + (2n)^2 = 4m^2 + 4n^2 = 2(2m^2 + 2n^2) $$

con lo que $2 \mid (x^2 + z^2)$, que es lo mismo que $2 \mid z^2$. Tenemos
que $2 \mid z^2$ y que 2 es primo, si aplicamos el Corolario
[](#cor-lema-euclides-num-primos){.nameref} tenemos que entonces $2 \mid z$.
De esto se deduce que $\gcd(x, y, z) \geq 2$, cosa que se contradice con la
hipótesis de que se trate de ternas pitagóricas primitivas.

Por otro lado, supongamos que $x$ e $y$ son ambos impares, es decir, $x_0 =
2t + 1$ e $y_0 = 2q + 1$, para $t, q \in \mathbb{Z}$. Se tendrá entonces que

$$ z_0^2 = (2t + 1)^2 + (2q + 1)^2 = 4t^2 + 4t + 1 + 4q^2 + 4q + 1 = 4(t^2 t
+ q^2 + q) + 2 = 4m + 2 $$

para $m \in \mathbb{Z}$. Pero esto no se puede dar, tal y como vimos en un
ejercicio de la sección de la división en $\mathbb{Z}$ con resto. Según vimos,
todo número entero al cuadrado se podrá poner de la forma $4m$ o $4m + 1$,
pero no como $4m + 2$ o $4m + 3$.

Por tanto, quedan descartadas las posibilidades de que $x$ e $y$ de la terna
pitagórica primitiva tengan la misma paridad.
:::

Ahora, veamos un teorema para hallar ternas pitagóricas primitivas y, por
tanto, soluciones enteras de la ecuación $x^2 + y^2 = z^2$. No olvide que, a
partir de una terna pitagórica primitiva podemos sacar todas las demás.

::: theorem
La terna $(x, y, z)$ con $x, y, z \in \mathbb{Z}$ es una terna pitagórica
primitiva con $y \equiv 0 \pmod 2$ si y solo si existen $m, n \in \mathbb{Z}^{+}$
con $\gcd(m, n) = 1$, $m > n$ y $m \not\equiv n \pmod 2$ tales que

$$
\begin{aligned}{2}
  x &= m^2 - n^2 \\
  y &= 2mn \\
  z &= m^2 + n^2
\end{aligned}
$$
:::

En la demostración, nos servirán los lemas anteriores.

::: proof
Sea $(x, y, z)$ una terna pitagórica primitiva en la que $y$ es par.
Mostraremos que existen $m, n \in \mathbb{Z}$ de la forma que se especifica en el
teorema.

En la demostración, vamos a restringirnos a los valores $x, y, z \in
\mathbb{N}^{+}$, pues, al ser 2 el exponente, cualquier valor de estas variables
podremos luego sustiruirlo por su inverso aditivo y la ecuación seguirá
cumpliéndose.

Como en el enunciado se dice que $y$ es par, no queda otra que $x$ sea
impar, por aplicación del Lema [](#lema-ternas-pit-prim-paridad){.nameref}.
También, podemos saber la paridad de $z$ a partir de estos datos y la
ecuación que tienen que satisfacer, es decir, $x^2 + y^2 = z^2$. Por un
lado, $x^2$ será impar, ya que el cuadrado de un número impar es también
impar. Por otro, $y^2$ será par, ya que el cuadrado de un número par es par.
Entonces, $z^2$ será impar, al ser la suma de un par y un impar. Pero
también sabemos que, si $z^2$ es impar, entonces $z$ es impar, cosa que
puede demostrarse fácilmente por su contrarrecíproco.

Así, tendremos que $z + x$ y $z - x$ serán pares, pues son suma y resta de
dos números impares. Por tanto, existirán $r, s \in \mathbb{Z}$ tales que

$$ r = \frac{z + x}{2} \quad \text{;} \quad s = \frac{z - x}{2} $$

Puesto que se tiene que cumplir $x^2 + y^2 = z^2$, se tiene que $y^2 = z^2
x^2 = (z + x)(z - x)$, por lo que

$$ \left( \frac{y}{2} \right)^2 = \left( \frac{z + x}{2} \right) \cdot
\left( \frac{z - x}{2} \right) = rs $$

Ahora veremos que $\gcd(r, s) = 1$. Llamaremos $d$ a $\gcd(r, s)$, es decir,
$d = \gcd(r, s)$. Puesto que $d \mid r$ y $d \mid s$, se tiene que $d \mid
(r + s)$, o, lo que es lo mismo, $d \mid z$. También, $d \mid (r - s)$, que
es igual que decir que $d \mid x$. Entonces, por la definición de máximo
común divisor, se tendrá que $d \mid \gcd(x, z)$, pero, puesto que $x$ y $z$
son elementos de una terna pitagórica primitiva, se tendrá, según el Lema
[](#lema-terna-pit-prim-dos-a-dos){.nameref}, que $\gcd(x, z) = 1$, con lo
que tenemos que $d = 1$, es decir, $\gcd(r, s) = 1$.

Sabiendo esto y que su producto es un cuadrado perfecto, concretamente, como
hemos visto, $(y/2)^2$, aplicando la Proposición
[](#prod-cuadrado-perfecto){.nameref} se tiene que $r$ y $s$ serán, a su
vez, cuadrados perfectos, por lo que existen $m, n \in \mathbb{Z}^{+}$ tales que
$r = m^2$ y $s = n^2$. Escribiendo entonces $x$, $y$ y $z$ en términos de
$r$ y $s$, y estos, a su vez, en términos de $m$ y $n$, tenemos

$$
\begin{aligned}{2}
  x &= r - s = m^2 - n^2 \\
  y &= \sqrt{4rs} = \sqrt{4m^2n^2} = 2mn \\
  z &= r + s = m^2 + n^2
\end{aligned}
$$

Vemos también que $\gcd(m, n) = 1$, pues cualquier divisor común de $m$ y
$n$ debe ser también divisor de $m^2 - n^2$, de $2mn$ y de $m^2 + n^2$, que
son $x$, $y$ y $z$, respectivamente, para los que se cumple $\gcd(x, y, z) =
1$. Es decir, $\gcd(x, y, z) = 1$ es condición suficiente para que $\gcd(m,
n) = 1$.

También advertimos que no pueden ser ambos impares, pues, de serlo, entonces
$x$, $y$ y $z$ serían todos pares, cosa que contradice que $\gcd(x, y, z) =
1$. Tampoco pueden ser pares, puesto que $\gcd(m, n) = 1$. Por tanto, no
queda otra que $m \not\equiv n \pmod 2$, es decir, $m$ y $n$ tendrán paridad
diferente. Esto muestra que toda terna pitagórica primitiva tiene la forma
que muestra el teorema.

Para completar la demostración, debemos mostrar que toda terna $(x, y, z)$
para la que se cumpla

$$
\begin{aligned}{2}
  x &= m^2 - n^2 \\
  y &= 2mn \\
  z &= m^2 + n^2
\end{aligned}
$$

con $m, n \in \mathbb{Z}^{+}$, $\gcd(m, n) = 1$ y $m \not\equiv n \pmod 2$ es una
terna pitagórica primitiva.

Primero, advierta que, para todos los $m, n \in \mathbb{Z}^{+}$, la terna $(m^2 -
n^2, 2mn, m^2 + n^2)$ es pitagórica.

$$
\begin{aligned}{2}
  x^2 + y^2 &= (m^2 - n^2)^2 + (2mn)^2 = (m^4 - 2m^2n^2 + n^4) +
    4m^2n^2 \\
            &= m^4 + 2m^2n^2 + n^4 (m^2 + n^2)^2 = z^2
\end{aligned}
$$

Para ver que es además primitiva, debemos mostrar que estos valores de $x$,
$y$ y $z$ son primos relativos. Supongamos que no lo son. Tendríamos que
existe un $d \in \mathbb{N}$ con $d \neq 0$ tal que $\gcd(x, y, z) = d$. Existirá
entonces un número primo $p$ tal que $p \mid d$.

Advierta que $p \neq 2$, ya que $x$ es impar al ser $x = m^2 - n^2$ teniendo
$m^2$ y $n^2$ distinta paridad.

Por otro lado, como $d \mid x$ y $d \mid z$, se tendrá también, ya que $p
\mid d$, que $p \mid x$ y $p \mid z$. Entonces, $p \mid (x + z)$, que es lo
mismo que $p \mid 2m^2$. También, $p \mid (x - z)$, que es lo mismo que $p
\mid 2n^2$. Esto último, juntándolo con que $p$ es primo, hace que $p \mid
m$ y $p \mid n$, cosa que contradice la hipótesis $\gcd(m, n) = 1$. Por
tanto, $\gcd(x, y, z) = 1$, con lo que $(x, y, z)$ será una terna pitagórica
primitiva.
:::

Así, tenemos las cinco primeras térnas pritagóricas primitivas, que
mostramos en la tabla siguiente:

$$
\begin{array}{|c|c|c|c|c|}
  \hline
  m & n & x = m^2 - n^2 & y = 2mn & z = m^2 + n^2 \\
  \hline
  \hline
  2   & 1   & 3   & 4   & 5 \\
  \hline
  3   & 2   & 5   & 12  & 13 \\
  \hline
  4   & 1   & 15  & 8   & 17 \\
  \hline
  4   & 3   & 7   & 24  & 25 \\
  \hline
  5   & 2   & 21  & 20  & 29 \\
  \hline
\end{array}
$$

<!--
En en MathML:

<table>
  <tr>
    <th><math>m</math></th>
    <th><math>n</math></th>
    <th><math>x = m^2</math></th>
    <th><math>y = 2mn</math></th>
    <th><math>z = m^2 + n^2</math></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><math>2</math></td>
    <td><math>1</math></td>
    <td><math>3</math></td>
    <td><math>4</math></td>
    <td><math>5</math></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><math>3</math></td>
    <td><math>2</math></td>
    <td><math>5</math></td>
    <td><math>12</math></td>
    <td><math>13</math></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><math>4</math></td>
    <td><math>1</math></td>
    <td><math>15</math></td>
    <td><math>8</math></td>
    <td><math>17</math></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><math>4</math></td>
    <td><math>3</math></td>
    <td><math>7</math></td>
    <td><math>24</math></td>
    <td><math>25</math></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><math>5</math></td>
    <td><math>2</math></td>
    <td><math>21</math></td>
    <td><math>20</math></td>
    <td><math>29</math></td>
  </tr>
</table>

En LaTeX y HTML:

<table>
  <tr>
    <th>$m$</th>
    <th>$n$</th>
    <th>$x = m^2$</th>
    <th>$y = 2mn$</th>
    <th>$z = m^2 + n^2$</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>$2$</td>
    <td>$1$</td>
    <td>$3$</td>
    <td>$4$</td>
    <td>$5$</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$3$</td>
    <td>$2$</td>
    <td>$5$</td>
    <td>$12$</td>
    <td>$13$</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$4$</td>
    <td>$1$</td>
    <td>$15$</td>
    <td>$8$</td>
    <td>$17$</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$4$</td>
    <td>$3$</td>
    <td>$7$</td>
    <td>$24$</td>
    <td>$25$</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$5$</td>
    <td>$2$</td>
    <td>$21$</td>
    <td>$20$</td>
    <td>$29$</td>
  </tr>
</table>
-->







