


#### Último teorema de Fermat

Se explica en [@rosen p. 530] sección 13.2, y en [@burton p. 252] seccion
12.2.

Primero, se demostrará que TKTK.

En realidad, al demostrar que la ecuación diofántica

$$ x^4 + y^4 = z^2 $$

no tiene soluciones distintas de 0, estamos estudiando un caso más general
que

$$ x^4 + y^4 = z^4 $$

con lo que este quedará también demostrado.

La técnica que se usará será por contradicción. Más concretamente, se usará
una cosa llamada "descenso infinito" () que consiste en TKTK.

::: theorem
La ecuación diofántica

$$ x^4 + y^4 = z^2 $$

no tienen soluciones enteras distintas de 0.
:::

::: proof
Lo vamos a demostrar por contradicción. Concretamente, usarmos una cosa que
llaman "descenso infinito" (_infinite descent_). TKTK.

Vamos a centrarnos únicamente en analizar las soluciones positivas, es
decir, $x, y, z \in \mathbb{N}^{+}$, ya que las otras se obtienen a partir de
estas, ya que todos los exponentes son pares.

Lo primero de lo que nos damos cuenta es que, en las posibles soluciones, se
da que $\gcd(x, y) = 1$. Para ver por qué, llamemos $d$ al $\gcd(x, y)$.
Existen entonces $x_1, y_1 \in \mathbb{N}^{+}$ tales que $x = dx_1$ y $y = dy_1$.
Para estos valores, se cumple $\gcd(x_1, y_1) = \gcd(x/d, y/d) = 1$, por el
Corolario [](#cor-mcd-div-mcd){.nameref}.

Puesto que $x^4 + y^4 = z^2$, se tiene que

$$
\begin{aligned}{2}
  (dx_1)^4 + (dy_1)^4 &= z^2 \\
  d^4(x_1^4 + y_1^4)  &= z^2
\end{aligned}
$$

Por tanto, $d^4 \mid z^2$. De esto se deduce TKTK que $d^2 \mid z$, por lo
que existirá un $z_1 \in \mathbb{N}^{+}$ tal que $z = d^2 z_1$. Por tanto,
sustituyendo en la ecuación anterior, tenemos

$$ d^4(x_1^4 + y_1^4) = (d^2 z_1)^2 = d^4 z_1^2 $$

de modo que

$$ x_1^4 + y_1^4 = z_1^2 $$

que es una solución con $x_1, y_1, z_1 \in \mathbb{N}^{+}$ con $\gcd(x_1, y_1) =
1$, tal y como mostramos antes.

Suponga entonces que $x = x_0$, $y = y_0$ y $z = z_0$ siendo $x_0, y_0, z_0
\in \mathbb{N}^{+}$ con $\gcd(x_0, y_0) = 1$ es otra solución de $x^4 + y^4 =
z^2$. Mostraremos a continuación que existe otra solución de enteros
positivos $x = x_1$, $y = y_1$ y $z = z_1$ siendo $x_1, y_1, z_1 \in
\mathbb{N}^{+}$ con $\gcd(x_1, y_1) = 1$ tal que $z_1 < z_0$.

Puesto que tenemos

$$ x_0^4 + y_0^4 = z_0^2 $$

también tenemos

$$ (x_0^2)^2 + (y_0^2)^2 = z_0^2 $$

de forma que $(x_0^2, y_0^2, z_0)$ es una terna pitagórica, ya que es
solución de la ecuación pitagórica anterior. Además, tiene que darse
necesariamente que $\gcd(x_0^2, y_0^2) = 1$, ya que, si $p$ es un número
primo tal que $p \mid x_0^2$ y $p \mid y_0^2$, entonces se da que $p \mid
x_0$ y $p \mid y_0$, cosa que contradice que $\gcd(x_0, y_0) = 1$.
:::




