

#### Division euclidiana

Esta es la división que aprendió en la educación primaria, solo que ahora
justificamos por qué funciona.

::: { .theorem #th-div-entera-con-resto data-label="Teorema de la División
Euclidiana" }
Dados $a, b \in \mathbb{Z}$ con $b \neq 0$. Existe un único par de números
$q, r, \in \mathbb{Z}$ con $0 \leq r < |b|$ tales que

$$ a = b \cdot q + r $$
:::

Se trata de un teorema de existencia y unicidad.

Lo que viene a decir este teorema es que existe una operación, que llamamos
división en $\mathbb{Z}$ con resto, de tal forma que podemos expresar TKTK.
A esta operación, además de _división euclidiana_ (_Euclidean division_) la
llaman _algoritmo de Euclides_, _división en $\mathbb{Z}$ con resto, etc.
TKTK. No uso esta última porque existen otras divisiones en $\mathbb{Z}$ con
resto, como la TKTK.

A los distintos elementos que aparecen en esta forma de expresar la relación
entre dos números se les dan los nombres siguientes:

<!--
$$
  \begin{array}{ll}
  a & \text{dividendo o numerador} \\
  b & \text{divisor o denominador} \\
  q & \text{cociente} \\
  r & \text{resto} \\
  \end{array}
$$
-->

<!--
<table class="tbl-descr-2-cols">
  <tbody>
    <tr>
      <td>$a$</td>
      <td>_dividendo_ o _numerador_</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>$b$</td>
      <td>_divisor_ o _denominador_</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>$q$</td>
      <td>_cociente_</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>$r$</td>
      <td>_resto_</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
-->

  ----- ------------------------------------------------
  $a$   _dividendo_ o _numerador_

  $b$   _divisor_ o _denominador_

  $q$   _cociente_

  $r$   _resto_
  ----- ------------------------------------------------

Pero, ¿por qué se excluye de la definición el caso en el que el divisor,
$b$, valga 0? Porque, en ese caso, el intervalo en el que se encuentra $r$
sería el conjunto vacío, es decir, no tiene sentido decir $0 \leq r < 0$.
Además, en ese caso el cociente no sería único.

Vamos a ver ahora la demostración del teorema.

::: proof
La demostración va a ser de tipo constructivo.

Vamos a dividirla en dos casos.

Caso $b > 0$.

Tomamos un valor $q \in \mathbb{Z}$ tal que sea el mayor con el que se
cumpla $bq \leq a$. Es decir, $bq$ es el mayor múltiplo de $b$ que es menor
o igual que $a$. Entonces, se da

$$bq \leq a < b(q+1)$$

La desigualdad de la derecha tiene que darse necesariamente porque, si con
nuestro $q$ no se cumple $a < b(q+1)$, es que lo hemos seleccionado mal. En
ese caso, tendríamos que haber elegido $q+1$ o algún otro valor superior.

Ahora, defino una variable $r = a - bq$, ya que deseo que se dé $a = bq +
r$, y resto $bq$ en todas las partes de ambas desigualdades.

$$
\begin{align*}
  bq - bq   &\leq a - bq   < b(q+1) - bq = bq + b - bq \\
  0         &\leq r        < b \\
  0         &\leq r        < |b|
\end{align*}
$$

Se da que $b = |b|$ porque nos encontramos en el caso en el que $b > 0$. Por
cierto, advierta que la desigualdad $0 \leq a - bq$ es coherente con que,
tal y como dijimos, $bq$ es el mayor múltiplo de $b$ menor o igual que $a$.

Con esto, hemos demostrado la primera parte, es decir, que existen $q, r \in
\mathbb{Z}$ tales que $a = bq + r$ con $0 \leq r < |b|$. Ojo, existen uno o
varios. Es decir, hemos demostrado la existencia; ahora, queda demostrar la
unicidad.

Para esto, vamos a tratar de hacer una demostración por contradicción.
Suponemos que lo anterior se cumple para dos pares de $q$ y $r$ distintos
entre sí. Los designaremos por $q_1$ y $r_1$, y $q_2$ y $r_2$, y suponemos
que se da, tal y como acabamos de decir, $r_1 \neq r_2$.

Tenemos entonces que

$$
\begin{alignedat}{2}
  a &= bq_1 + r_1  & \quad \text{con} \ 0 \leq r_1 < |b| &= b \\
  a &= bq_2 + r_2  & \quad \text{con} \ 0 \leq r_2 < |b| &= b
\end{alignedat}
$$

Vamos a quedarnos, de momento, con las ecuaciones de la izquierda. Si
restamos ambas expresiones, tenemos

$$
\begin{align*}
  a - a       &= b q_1 + r_1 - (b q_2 + r_2) \\
  0           &= b(q_1 - q_2) + (r_1 - r_2) \\
  r_2 - r_1   &= b(q_1 - q_2) \tag{*}\label{euclid-ref-1}
\end{align*}
$$

Por tanto, tenemos que $b \mid (r_2 - r_1)$, ya que $(q_1 - q_2) \in
\mathbb{Z}$. Por la Proposición [](#prop-factor-men){.nameref}, se tiene que

$$ |b| \leq |r_2 - r_1| $$

Ahora, nos centraremos en las desigualdades. Ya que se cumplen $0 \leq r_1 <
|b| = b$ y $0 \leq r_2 < |b| = b$, se dará necesariamente que, en la recta
real (o entera), la distancia entre $r_1$ y $r_2$ será menor (estrictamente)
que $b$, que es lo mismo que decir que

$$ |r_2 - r_1| < b = |b| $$

que justamente contradice la conclusión a la que acabábamos de llegar.

Por tanto, al darse esta contradicción, la premisa de la que partimos, que
era que $r_1 \neq r_2$ será falsa. Por lo tanto, se da que $r_1 = r_2$.

Además, si $r_1 = r_2$, veamos qué sucederá al sustituirlos en la ecuación
\ref{euclid-ref-1}.

$$ r_2 - r_1 = b(q_1 - q_2) $$

Como $r_1 = r_2$, se tiene

$$ 0 = b(q_1 - q_2) $$

y, como partimos de la premisa de que $b \neq 0$, se tiene que $q_1 - q_2 =
0$, o, lo que es lo mismo, $q_1 = q_2$.

Así, hemos demostrado que $q$ y $r$ son únicos.

Caso $b < 0$.

Si $b < 0$, entonces, ${-b} > 0$ y podemos aplicar lo que demostramos para
el caso anterior. Tenemos que existen $q, r \in \mathbb{Z}$ siendo $0 \leq r <
|{-b}|$, para los que se cumple

$$a = ({-b})q + r$$

Ahora, podemos manipular la expresión anterior.

$$ a = ({-b})q + r = ({-q})b + r \quad \text{con} \ 0 \leq r < |{-b}| = |b|
$$

con lo que hemos demostrado que existen $({-q}), r \in \mathbb{Z}$ únicos con los
que se cumple la división en $\mathbb{Z}$ con resto de $a$ entre $b$, siendo $b <
0$.
:::

Si no le convence la parte en la que se justifica que $|r_2 - r_1| < |b|$
por la distancia entre estos, podemos hacerlo alternativamente manipulando
expresiones. Partimos de

<!-- TODO Corregir el espaciado de lo siguiente. -->

$$
\begin{array}{r@{}c@{}l}
  0 &\leq r_1 &\leq |b| \\
  0 &\leq r_2 &\leq |b|
\end{array}
$$

Ahora, operamos $0 \leq r_1$ para llegar a ${-r_1} \leq 0$.

De esto se deduce que

$$ r_2 - r_1 < |b| - r_1 \leq |b| $$

ya que ${-r_1} \leq 0$. Además, se tiene que

$$ |r_1 - r_1| \geq 0 $$

como es evidente. Por tanto, se tiene que

$$ 0 \leq |r_2 - r_1| < |b| $$

Advierta que, tal y como se ve en la primera parte de la demostración, $bq$
queda siempre por "debajo" de $a$, tanto si se trata de $a \geq 0$ como de
$a < 0$. Concretamente, a una distancia menor de $|b|$. Así, por ejemplo,
para los valores $a = {-15}$ y $b = 8$ se descompondrá del modo siguiente:

$$ {-15} = 8 \cdot ({-2}) + 1 = {-16} + 1 \quad \text{con} \ 0 \leq 1 < 8 $$

Es decir, ese $q$ tiene que valer ${-2}$ para que $bq$ quede por "debajo" de
${-15}$.

Existen otros tipos de divisiones, como, por ejemplo, una en la que el valor
absoluto del resto sería el mínimo posible. Esta viene explicada en
[@weissman], pero aquí no la veremos.

Existe otra forma de llamar al resto de este tipo de división. Se trata del
().

::: { .deffinition #op-modulo }
Dados $a, b \in \mathbb{Z}$ con $b \neq 0$, definimos el operador módulo, que
designamos por '$\mathrm{MOD}$', como el resto $r$ que obtenemos al aplicar
el [](#th-div-entera-con-resto){.nameref}.

$$ a \, \, \operatorname{MOD} \, \, b = r $$

tal que

$$ b = aq + r \quad \text{con} \ 0 \leq r < |b| $$
:::

Existe otro operador que guarda relación con esta operación y se le conoce
como el . Lo designaríamos del modo siguiente:

$$ a \equiv r \pmod b $$

En cualquier caso, este operador se estudiará en profundidad en un capítulo
posterior.

::: properties
Si tenemos $a, b, c, d, m \in \mathbb{Z}$ con $m \neq 0$ y se da que

$$ a \, \, \operatorname{MOD} \, \, m = c \, \, \operatorname{MOD} \, \, m \quad \text{y} \quad b \, \, \operatorname{MOD} \, \, m = d \, \, \operatorname{MOD} \, \, m $$

entonces:

1.  $(a + b) \, \, \operatorname{MOD} \, \, m = (c + d) \, \, \operatorname{MOD} \, \, m$.

2.  $(a \cdot b) \, \, \operatorname{MOD} \, \, m = (c \cdot d) \, \, \operatorname{MOD} \, \, m$.
:::

::: proof
Estas demostraciones son triviales.

1.  Como se cumple $a \, \, \operatorname{MOD} \, \, m = c \, \, \operatorname{MOD} \, \, m$, se tiene que existen $r_1,
    q_1, q_2 \in \mathbb{Z}$ con $0 \leq r_1 < |m|$ tales que

    $$
    \begin{align*}
      a &= mq_1 + r_1 \\
      c &= mq_2 + r_1
    \end{align*}
    $$

    Por otro lado, como se cumple $b \, \, \operatorname{MOD} \, \, m = d \, \, \operatorname{MOD} \, \, m$, se tiene que
    existen $r_2, q_3, q_4 \in \mathbb{Z}$ con $0 \leq r_2 < |m|$ tal que

    $$
    \begin{align*}
      b &= mq_3 + r_2 \\
      d &= mq_4 + r_2
    \end{align*}
    $$

    Tenemos entonces

    $$
    \begin{align*}
      a + b &= m(q_1 + q_3) + (r_1 + r_2) \\
      c + d &= m(q_2 + q_4) + (r_1 + r_2)
    \end{align*}
    $$

    Advierta que, ya que $r_1 > 0$ y $r_2 > 0$, se tiene también que
    $r_1 + r_2 > 0$.

    Ahora, se pueden dar dos situaciones. Por un lado, puede que $r_1 + r_2
    < m$. En ese caso, por el Teorema TKTK, tenemos que

    $$
    \begin{align*}
      a + b &= m(q_1 + q_3) + (r_1 + r_2) \\
      c + d &= m(q_2 + q_4) + (r_1 + r_2)
    \end{align*}
    $$

    serán la divisiones en $\mathbb{Z}$ con resto de $a + b$ y $c + d$,
    respectivamente, siendo $r_1 + r_2$ el resto de ambos y $q_1 + q_3$ y
    $q_2 + q_4$ los cocientes respectivos.

    En el caso de que $r_1 + r_2 \geq m$, lo que se hará será tomar un $r_3$
    que sea tal que $r_3 = r_1 + r_2 - m$. Tenemos entonces

    $$
    \begin{align*}
      a + b &= m(q_1 + q_3) + m + r_3 = m(q_1 + q_3 + 1) + r_3 \\
      c + d &= m(q_2 + q_4) + m + r_3 = m(q_2 + q_4 + 1) + r_3
    \end{align*}
    $$

    con $0 \geq r_3 < m$. Advierta que no puede darse $r_1 + r_2 \geq 2m$,
    ya que $r_1 < m$ y $r_2 < m$. Se tiene entonces que se trata de
    divisiones en $\mathbb{Z}$ con resto con resto de ambos $r_3$ y $q_1 + q_3$ y
    $q_2 + q_4$ los cocientes respectivos.

2.  el caso del producto se demuestra de forma análoga.
:::




