

#### Máximo común divisor

::: { .deffinition data-label="Definición de Divisor Común" }
Dados $a, b \in \mathbb{Z}$. Un $d \in \mathbb{Z}$ tal que $d \mid a$ y $d
\mid b$ se dice que es un _divisor común_ de $a$ y de $b$.
:::

Se me ocurre la notación $d \mid \{a, b\}$ o, también, $\text{div}(a, b)$.

Algo que le puede resultar curioso es que es mucho más fácil encontrar
divisores comunes de dos números que divisores de estos por separado. Vea
[@stillwell-elem-maths] pág. 36.

::: properties
Dados $a, b, d \in \mathbb{Z}$.

1. El conjunto de divisores comunes de $a$ y $b$ no es vacío. Es decir,

   $$ \left\{d \in \mathbb{Z} \; : \; d \mid a \quad \text{y} \quad d \mid
   b\right\} \neq \emptyset $$

2. A menos que $a = b = 0$, $0 \nmid \{a, b\}$. Es decir, el 0 no es divisor
   común de dos números salvo si ambos valen 0.

3. Siempre que no se dé que $a = b = 0$, el conjunto de divisores comunes de
   $a$ y $b$ será finito.
:::

::: proof
1. Se debe a que, para todo $n \in \mathbb{Z}$, se cumple que $1 \mid n$, así
   que el conjunto contendrá al menos al 1.

2. Como el 0 no divide a ningún número distinto de 0, tampoco dividirá
   conjuntamente a $a$ y a $b$, salvo si ambos valen 0.

3. Podríamos expresarlo de forma conjuntista. Tenemos que

   $$ \text{div}(a, b) = \{x \in \mathbb{Z} \; : \; x \mid a \ \text{y} \ x
   \mid b\} = \{x \in \mathbb{Z} \; : \; x \mid a\} \cap \{x \in \mathbb{Z}
   \; : \; x \mid b\} = \text{div}(a) \cap \text{div}(b) $$

   Tal y como vimos, si un número $a \in \mathbb{Z}$ es distinto de 0,
   entonces $\text{div}(a)$ será finito. Lo mismo para $b$. Además, la
   intersección de dos conjuntos finitos ha de ser finita, por lo que
   $\text{div}(a, b)$ será finito.

   Veamos ahora los casos extraños. Si alguno de ambos es igual a 0, pero el
   otro no, por ejemplo, $a = 0$ y $b \neq 0$, se dará que $\text{div}(a)$
   será un conjunto infinito pero no $\text{div}(b)$. La intersección de
   ambos conjuntos nos da $\text{div}(b)$.

   El caso en el que sería infinito sería cuando $a = b = 0$; de ahí que lo
   hayamos excluido.
:::

::: { .deffinition #def-mcd data-label="Definición de Máximo Común Divisor"
}
Dados $a, b \in \mathbb{Z}$ y un $d \in \mathbb{N}$ que sea divisor común de
$a$ y $b$. Si para cualquier otro divisor común $d'$ de $a$ y $b$ se cumple
que $d' \mid d$, a $d$ se le llamará _máximo común divisor_ (_greatest
common denominator_) de $a$ y $b$, cosa que también se denota como $\gcd(a,
b)$.
:::

Advierta que hemos mencionado que es un divisor tal que $d \in \mathbb{N}$.
Esto es perfectamente factible. Imagine que hubiésemos puesto que $d \in
\mathbb{Z}$. Al ser $d$ un número tal que $d \mid a$ y $d \mid b$, se tiene,
tal y como vimos antes, que ${-d} \mid a$ y ${-d} \mid b$. Además, como ya
vimos, si $d \geq 0$, entonces ${-d} \leq 0$, y viceversa. Por tanto,
podemos seleccionar al que deseemos de $\{{-d}, d\}$ y usarlo en la
definición.

De hecho, si hubiésemos especificado $d \in \mathbb{Z}$, se tendrían dos
soluciones igualmente válidas: $\{{-d}, d\}$.

En algunos libros usan la misma notación que los pares ordenados, es decir,
algo como $(a, b)$, para denotar a lo que aquí designaríamos por $\gcd(a,
b)$. Me parece que esa notación puede dar lugar a confisión en ciertos casos
y, por tanto, prefiero no usarla.

Veamos ahora algunas propiedades del máximo común divisor.

::: { .proposition #prop-mcd data-label="Propiedades del Máximo Común
Divisor" }
Dados $a, b \in \mathbb{Z}$, se cumple

1. $\gcd(0, 0) = 0$.

2. Si $a \neq 0$, $\gcd(a, 0) = |a|$.

3. $\gcd(a, b)$ es único.

4. Si $a \mid b$, entonces $\gcd(a, b) = a$.

5. $\gcd(a, b) = \gcd(|a|, |b|)$.
:::

::: proof
1. La decisión de admitir que $0 \mid 0$ nos obliga a admitir también que
   $\gcd(0, 0) = 0$. Veamos por qué. Por un lado, 0 es un divisor común de 0
   y 0. Pero, además, cualquier otro número divide a 0.

2. Podemos operar de forma similar con conjuntos, igual que antes:

   $$ \text{div}(a, 0) = \{d \in \mathbb{Z} \; : \; d \mid a \ \text{y} \ d
   \mid 0\} = \{d \in \mathbb{Z} \; : \; d \mid a\} \cap \mathbb{Z} = = \{d
   \in \mathbb{Z} \; : \; d \mid a\} $$

   Ahora, tendríamos en cuenta los dos casos posibles: $a > 0$ y $a < 0$. En
   el primero, se tiene que cualquier divisor de $a$ es divisor de $a$, con
   lo que $\gcd(a, 0) = a$. En el otro, por esto mismo, $\gcd({-a}, 0) =
   {-a}$. Por tanto, $\gcd(a, 0) = |a|$

   Por cierto, sería lo mismo para $\gcd(0, a)$, ya que el orden de los
   argumentos no afecta al resultado de esta función.

3. Para los casos en los que interviene el 0, se demostró en los puntos
   anteriores. En los otros casos, supongamos que se tienen dos números,
   $g_1$ y $g_2$, que son, de forma independiente, máximo común divisor de
   dos números dados, es decir, de $a$ y $b$.

   Atendiendo a la definición de máximo común divisor, por un lado se tendrá
   que $g_1 \mid g_2$, pero, desde el punto de vista contrario, se tendrá
   que $g_2 \mid g_1$.

   Al tratarse de casos de máximo común divisor, los números $g_1$ y $g_2$
   serán necesariamente mayores que 0. Por lo tanto, por la Propiedad
   [](#prop-factor-men){.nameref}, tendremos, por un lado, $g_1 \leq g_2$,
   pero, por el otro, $g_2 \leq g_1$. Por tanto, se tiene que $g_1 = g_2$,
   con lo que queda demostrado que $\gcd(a, b)$ tiene que ser único.

   Por cierto, como quizás sepa, al ser único y existir para cualquier
   combinación de valores de entrada, es una función. TKTK.

4. La demostración es trivial ya que cualquier $d \in \mathbb{Z}$ arbitrario que
   sea divisor común de $a$ y $b$ es evidente que divide a $a$.

   El caso particular en el que convendría fijarse sería cuando $a \neq 0$ y
   $b = 0$. En ese caso, se da que, por la parte de $b$, se aporta todo
   $\mathbb{Z}$, y, por la de $a$, los divisores de $a$. La intersección de
   ambos nos da un conjunto cuyo elemento mayor será $a$.

5. Se demuestra por una de las propiedades [](#propi-divide-2){.nameref}.
   Concretamente, de la que dice que, si $a \mid b$, entonces $a \mid
   ({-b})$.
:::

La propiedad 4, aunque parezca muy simple y evidente, se usa con bastante
frecuencia en demostraciones posteriores.

Seguramente le enseñaron otra definición en la que se decía que $d' \leq d$,
en lugar de $d' \mid d$. Esa otra definición es también equivalente a esta.
El problema está en que se está haciendo uso de una relación de orden,
$\leq$, distinta a división exacta, que es también una relación de orden.
Por tanto, se podría decir que nuestra definición es "autosuficiente" y la
otra no lo es.

Tal y como se explica en [@burton] pág. 24, esto permite usarse también en
sistemas algebraicos en los que que no se tenga la relación $\leq$, con lo
que se trata de una definición más amplia.

En los textos de teoría de números, a nuestra definición la suelen calificar
de la "moderna".

Una ventaja con la que contaría la definición antigua es que en esta no es
necesario especificar que el máximo común divisor sea un número natural,
pues, como los factores siempre van en pares de la forma $\pm a$, el mayor
sería el valor absoluto de este, que es un número natural, pero no
tendríamos que haberlo especificado. Además, algunas demostraciones son más
sencillas de hacer con la demostración antigua, pero también pueden hacerse
con la moderna.

En cuanto a la terminología, el sintagma es una traducción del inglés , pero
personalmente la veo bastante "artificial". En mi opinión, sería más
acertado traducirlo como *el mayor de los divisores comunes*. En cualquier
caso, es una forma de llamarlo tan asentada que no voy a tratar de llamarlo
de otra forma.

El concepto de máximo común divisor se puede extender a más de dos
argumentos. Vea [@rosen-number-th p. 98].

El siguiente lema es muy importante y, así aislado, quizás usted no advierta
por qué lo es. Conforme avance en la materia, verá que se recurre a este muy
a menudo.

Este lema nos dice que el máximo común divisor de dos números enteros
cualesquiera se puede expresar como combinación lineal (entera) de los
mismos. Más concretamente, se trata de la menor combinación lineal de estos,
como también se verá; pero esto último, más adelante.

::: { .lemma #lema-bezout data-label="Lema de Bézout" }
Dados $a, b \in \mathbb{Z}$, existen $x, y \in \mathbb{Z}$ tales que

$$ \gcd(a, b) = ax + by $$
:::

Tal y como dice el [](#lema-bezout){.nameref}, se tiene que...

A esos valores $x$ y $y$ que aparecen en el lema se les llama _coeficientes
de Bézout_. Advierta que en la definición no se menciona que deban ser
únicos. De hecho, lo más frecuente es que no lo sean. A la ecuación

$$ \gcd(a, b) = ax + by $$

se la conoce como la _identidad de Bézout_.

En [@bujalance-costa] ponen la condición de que $a \neq 0$ y $b \neq 0$,
pero en realidad no sería necesario, pues, por un lado, si $a = b = 0$, la
igualdad se cumpliría para cualesquiera $x$ e $y$:

$$ \gcd(0, 0) = 0 = 0x + 0y $$

Para el caso $a \neq 0$ y $b = 0$, como sabemos que $\gcd(a, 0) = |a|$,
tendríamos que se cumpliría tanto para $a > 0$ como si $a < 0$. Los
coeficientes $x$ e $y$ serían, respectivamente, para estos casos, $(1, y)$ y
$({-1}, y)$. Como ve, el valor de $y$ da igual y, por esto mismo,
demostramos que los coeficientes de Bézout no tienen por qué ser únicos.

El caso de $a = 0$ y $b \neq 0$ ya lo hemos contemplado en el anterior, pues
el operador máximo común divisor es conmutativo, es decir, $\gcd(a, b) =
\gcd(b, a)$, propiedad que hereda de la operación "divisor común de dos
números", en la que es evidente.

Vamos a ver ahora la demostración del [](#lema-bezout){.nameref}.

::: proof
Los casos extraños, en los que aparece algún 0 en $a$ o $b$, ya los hemos
mencionado antes, con lo que ahora suponemos el caso general en el que
ninguno es 0.

Vamos a hacer la demostración en 3 fases, ya que es algo extensa.

Fase 1. Trataremos de demostrar que el elemento menor del conjunto de las
combinaciones lineales (enteras) positivas de $a$ y $b$ es un divisor común
de $a$ y $b$.

Definimos el conjunto siguiente:

$$ M = \{ax + by \ \; : \; x, y \in \mathbb{Z} \quad \text{y} \quad ax + by
> 0 \} $$

Es decir, $M$ es el conjunto de todas las combinaciones lineales positivas
de $a$ y $b$. ¿Por qué se ha tomado el conjunto en el que son mayores que 0?
Porque, cuando $a$ y $b$ no valen 0, su máximo común divisor será positivo,
tal y como vimos antes.

$M$ no puede ser vacío ya que bien la combinación $a \cdot 1 + b \cdot 0$ o
bien la $a \cdot ({-1}) + b \cdot 0$ será positiva. Dependerá de si $a$ es
positiva o negativa. Recuerde que estamos excluyendo la posibilidad de que
$a = 0$.

Por otro lado, al ser números positivos todos los elementos de dicho
conjunto, tendrán, por la Propiedad [](#princ-buena-ord){.nameref}, un
primer elemento, es decir, un elemento que es menor o igual que todos los
demás de $M$. Vamos a designar a este primer elemento por $d$ y, a los
valores de $x$ e $y$ que lo producen los designaremos por $k$ y $l$,
respectivamente. Es decir, tenemos en el conjunto $M$ al elemento

$$ d = ak + bl $$

Vamos a suponer ahora que ese primer elemento $d$ no divide a $a$, es decir,
$d \nmid a$. Entonces, aplicando la división en $\mathbb{Z}$ con resto
([](#th-div-entera-con-resto){.nameref}), tendremos un único par de $q, r
\in \mathbb{Z}$ siendo $0 \leq r < |d|$ y

$$ a = qd + r $$

Pero podemos ser más restrictivos con los valores posibles de $r$. Por un
lado, sabemos que $d > 0$, ya que $d \in M$, por lo que el rango de valores
de $r$ pasa a ser $0 \leq r < d$. Además, hemos dicho que $d \nmid a$, es
decir, no es una división exacta, con lo que $r \neq 0$; nos queda,
entonces, $0 < r < d$.

Ahora, vamos a operar con $r$. Tenemos que

$$ r = a - dq = a - q(ak + bl) = a - qak - qbl = a(1 - qk) + b(-ql) $$

Es decir, $r$ es una combinación lineal de $a$ y $b$. Además, tal y como
hemos visto, $r > 0$, con lo que $r$ será también un elemento de $M$, es
decir, $r \in M$. Pero, por otro lado, también hemos visto que $r < d$, y
habíamos dicho que $d$ era el elemento menor de $M$, con lo que hemos
llegado a una contradicción. Esta nos obliga a rectificar la hipótesis $d
\nmid a$, con lo que, al contrario de como supusimos, $d$, el menor elemento
de $M$, será entonces un divisor de $a$.

De forma análoga podemos proceder para deducir que $d \mid b$. Así, tenemos
que $d$, el menor elemento de $M$, es un divisor común de $a$ y $b$, es
decir, $d \mid \{a, b\}$.

Fase 2. Trataremos de demostrar que el menor elemento de las combinaciones
lineales positivas de $a$ y $b$ (es decir, el mínimo del conjunto $M$) es
igual a $\gcd(a, b)$.

Sea $d' \in \mathbb{Z}$ un divisor común de $a$ y $b$, $d' \mid \{a, b\}$.
Entonces, existen $m, n \in \mathbb{Z}$ tales que $a = md'$ y $b = nd'$.
Entonces,

$$ d = ak + bl = md'k + nd'l = d'(mk + nl) $$

con lo que $d' \mid d$. Juntando esto con que $d$ es un divisor común de $a$
y $b$, cosa que demostramos justo antes, se tiene que $d = \gcd(a, b)$.

Una vez demostrado esto, y teniendo en cuenta que, tal y como demostramos en
la [](#prop-mcd){.nameref}, el máximo común divisor de dos números es único,
ya estaría demostrado el lema.
:::

Además, tal y como veremos, ese $\gcd(a, b)$ es el entero positivo más
pequeño que puede expresarse en la forma $ax + by$. En [@bujalance-costa],
esto último lo incluyen en el [](#lema-bezout){.nameref}, pero nosotros lo
deduciremos luego por separado. Bueno, en realidad ya se ha demostrado en
esta última demostración, pero se hará luego una vez más.

Se deduce inmediatamente el corolario siguiente. Este en realidad hace
alusión a los números primos relativos, cosa que veremos en el capítulo
siguiente. Basta con que, de momento, sepa que dos números enteros se dice
que son primos relativos si su máximo común divisor es 1.

::: { .corollary #cor-comb-lin-primos-rel data-label="Corolario de la
Combinación Lineal de Primos Relativos" }
Sean $a, b \in \mathbb{Z}$. Se cumple que $\gcd(a, b) = 1$ si y solo si
existen $x, y \in \mathbb{Z}$ tales que

$$ ax + by = 1 $$
:::

Es consecuencia directa del Lema [](#lema-bezout){.nameref}. Este corolario
se usa en varias demostraciones sobre números primos. Viene en
[@rosen-number-th] pág. 97 y en [@burton] pág. 23.

Ahora, vamos a ver un corolario muy importante. Este viene a decir que las
combinaciones lineales enteras de dos números generan a todos los múltiplos
de su máximo común divisor.

::: { .corollary #cor-mult-mcd data-label="Corolario de los Múltiplos del
Máximo Común Divisor" }
Para cualesquiera $a, b \in \mathbb{Z}$, se da

$$ \{ax + by \; : \; x, y \in \mathbb{Z}\} = \{k \, \gcd(a, b) \; : \; k \in
\mathbb{Z}\} $$
:::

También sería un caso de particular relevancia la situación $a = b = 0$, y
por eso en muchos textos verá que excluyen ese caso. Pero, si lo analizamos,
podemos incluirlo sin problema. Si sustituimos los valores, vemos que ambos
conjuntos producen el conjunto $\{0\}$.

::: proof
Vamos a demostrar la igualdad mediante la doble inclusión.

Primero, vamos a especificar algunas variables para ahorrarnos escribir
demasiado. Por un lado, tenemos $d = \gcd(a, b)$. También, definimos los dos
conjuntos siguientes:

$$ T = \{ax + by \; : \; x, y \in \mathbb{Z}\} \quad \text{y} \quad M = \{k
\, \gcd(a, b) \; : \; k \in \mathbb{Z}\} $$

Para cualquier combinación lineal entera de $a$ y $b$, como $d \mid a$ y $d
\mid b$, según las propiedades [](#prop-divide-al-multiplo){.nameref} y
[](#princ-dos-de-tres){.nameref} se tendrá que $d \mid (ax + by)$. Así pues,
un elemento arbitrario de $T$ será necesariamente también elemento de $M$,
o, lo que es lo mismo, $T \subseteq M$.

Ahora, trataremos de demostrar el subconjunto en el otro sentido. Según el
[](#lema-bezout){.nameref}, se tiene

$$ d = ax + by $$

para algún par de números $x, y \in \mathbb{Z}$. Multiplicando por un $k \in
\mathbb{Z}$ arbitrario, tenemos

$$ kd = k(ax + by) = a(kx) + b(ky) $$

con lo que $kd$ es una combinación lineal entera de $a$ y $b$. Es decir,
hemos demostrado que todo múltiplo de $\gcd(a, b)$, es decir, todo elemento
de $M$, será también un elemento de $T$. Por tanto, $M \subseteq T$.

Como consecuencia de $T \subseteq M$ y $M \subseteq T$, se tiene que $T =
M$.
:::

Es la misma teoría que se muestra en [@burton] pág. 22.

De este corolario podemos deducir algo interesante. Vamos a tratar de
averiguar cuál sería el menor $m$ positivo.

::: { .corollary #cor-menor-mcd data-label="Corolario del Menor Máximo Común
Divisor" }
Dados $a, b \in \mathbb{Z}$. $\gcd(a, b)$ es el menor entero positivo que se
puede expresar como una combinación lineal entera de $a$ y $b$.
:::

::: proof
El caso con $a = b = 0$ lo excluiríamos, pues en este caso el máximo común
divisor vale 0 y no se puede generar, por tanto, un entero positivo.

Si $a \neq 0$ y $b = 0$, tenemos, por un lado, que $\gcd(a, 0) = |a|$. La
combinación lineal que le correspondería, sería, por tanto, $ax + 0y$ o
$a({-x}) + 0y$, según sea positivo o negativo $a$. En ambos casos, el valor
que tomase $y$ sería indiferente, al estar multiplicada por 0. El otro caso,
$a = 0$ y $b \neq 0$ sería análogo a este.

Caso $a \neq 0$ y $b \neq 0$. Se tiene siempre que $\gcd(a, b) > 0$. Como,
según el Corolario [](#cor-mult-mcd){.nameref}, la combinación lineal entera
genera todos los múltiplos de $\gcd(a, b)$, el primero será este.
:::

De todos modos, esto ya se demuestra también en la demostración del
[](#lema-bezout){.nameref}.



